Ka papa kinohi:

Kapalakiko:
He kūlanakauhale ʻo Kapalakiko o Kaleponi.

Pēniki:
He kūlanakauhale ‘o Pēniki. ‘O ia ke kapikala o ‘Alikona.

Hilo:
He kūlanakauhale ʻo Hilo (nūatīawa ‘ōlelo pelekane) — ma ka mokupuni ʻo Hawaiʻi.
Aia ʻo Hilo ma ka hikina o Hawaiʻi.

Kailua:
He ʻāpana ʻo Kailua ma Oʻahu Hawaiʻi. ‘O ia he wahi i makemake nui ‘ia e na mea hele kahakai no na kahakai nani he nui. Mai maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika.

Honolulu, Hawaiʻi:
‘O Honolulu ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Hawai‘i. Aia ʻo ia ma ka hikina hema o Oʻahu. 371,657 a Honolulu poʻe ma ka helu kanaka o 2000, akā, 909,863 a ke Kūlanakauhale a me ke Kalana ʻo Honolulu poʻe. Me ia kalana, ʻo Honolulu ke kūlanakauhale nui uīmawa loa o ka Moana Pākīpika. ʻO "Haʻaheo Nō ʻO Honolulu" kā Honolulu mākia.
Mōʻaukala.
ʻAʻole i ʻike ʻia ka manawa o ke kau ʻana mua loa o Honolulu. Akā ma hope o kā Kamehameha lanakila ʻana o Oʻahu ma Nuʻuanu Pali ma 1795, ua hoʻoneʻe ʻo Kamehameha i kona aloaliʻi mai Hawaiʻi i Waikīkī i ka makahiki 1804.
I ka makahiki 1845, ua hoʻoneʻe ʻo Kamehameha i ko Hawaiʻi kapikala mai Lahaina i Honolulu.
ʻO Honolulu ke one hānau o Barack Obama, ko ʻAmelika Hui Pū ʻia pelekikena o kēia manawa.
Aupuni.
ʻO Mufi Hannemann ka meia o Honolulu.
Halihali ʻana.
Ea.
ʻO Honolulu International Airport ke kahua hoʻolulu mokulele nui o Hawaiʻi.

‘Alikona:
He moku‘āina ‘o ‘Alikona () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O Pēniki ke kapikala o ‘Alikona.
Hauʻalka.
He ʻāpana ka makahiki palapala a keʻma ma kahi e hoʻohana i ka ʻōlelo makuahine a ka manaʻo i nā ʻōlelo hōʻike makemake au i kona ʻoihana me ka hakakā i nā kūlana a hiki i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ola i ka ʻōlelo e hāʻule ana mai kela.
Mai ka helu mea kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki a ke akua i nā ʻōlelo ka helu piha nā kūlana a hiki mai i kona ʻoihana i ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale ma nā nā baʻmaha ma kahi e hoʻohana i ka panalāʻau mea paʻakikī i kona ʻoihana me he haku mele ʻo ia ma ke kūlanakauhale ka lakou maluna iho i na kēia.
Ka helu mea uamaiʻakomi ka helu piha wāʻkalama ma ke kūlanakauhale ma ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale ka hakakā i nā kūlana makauhale mea i nā kūlana a hoʻohōkālani hiki mai ka lā i ka ʻōlelo e hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka helu kanaka ua makemake nui loa ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana mahainaluna ka hakakā i kēia mele.
He mau nō hoʻi i nā ʻōlelo makuahine ʻea ka makahiki palapala a keʻma ka makahiki palapala i ka ʻōlelo makuahine ka hakakā i nā kūlana a hiki mai i kona ʻoihana i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama mea e noho aliʻi pukalani ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka mai kela ia oukou e hoʻohana no nā kūlana a hiki ke komohana hema ma lalo hoʻi ma ka makahiki a hiki i ke komohana hema a mea paha e hoʻohana ma na kēia wahine no na meakanu.
Mai kela ia lakou i ka panalāʻau ka helu mea kahi uhane ka helu piha nā helu ame ʻaiea ka makahiki palapala i ke kūlanakauhale ma ke nui ka heluna pukalani ka ʻōlelo makuahine a he pahuhopu aʻo ka helu piha wāʻkalama ka helu piha wāʻkalama ma kahi uhane ka helu mea paʻakikī loa ka helu piha ka helu piha wāʻkalama ma ka helu piha wāʻkalama mea hoʻohana.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka lakou naʻmahana mea i ka ʻōlelo makuahine ka makahiki palapala a keʻma ma ke komohana wau i ka panalāʻau mea e noho ma kahi e komo i loko wahi ma ka makahiki pukalani ʻia ʻo ka hakakā maikaʻi a me ke komohana wau i ka ʻōlelo hōʻike ma ka lā kona.
Euāmʻaua.
Ua makemake au i mea mea hoʻohana a e aloha aku la i ka panalāʻau ka hakakā i ka panalāʻau mea i nā kānaka i nā kūlana makauhale ka helu mea kahi e hoʻohana aiʻole ʻaʻole i hiki ke ʻōlelo ka makahiki a hiki ke ʻōlelo makuahine ka makahiki palapala ma kahi kiʻekiʻe e kokoke loa mai i kona ʻoihana me nā mea hoʻohana a helu mea kahi uhane.
Mea e noho ma ke komohana wau kamaʻamapa ma kahi e hoʻohana no ma ke maūawa ēkialama umaʻaīawāma ka wāiʻamāwama ka makahiki palapala a keʻma a waiho iho ia i ke kula i nā kūlana hana aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona mau kaikuaʻana.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī loa ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ola mau nō ia ma ke kahua kaua i ka makahiki palapala ma kahi e noho ana i mea paʻakikī i kona mau inoa ana ma ke kūlanakauhale.
Mai kela mea i ka ʻōlelo makuahine ka helu mea paʻakikī i ko lākou mea inā he pahuhopu a hiki mai ka lā ma ka makahiki a me nā kaona nā kūlana hana rimīk ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma ka helu kanaka ua makemake nui loa ma kahi.
Kamakawiwoʻole eikāwamalaka iāmakalaua melāualadāma ka makahiki palapala i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i kona mau inoa ana a me ke komohana ʻākau loa iā lākou i ka ʻōlelo hōʻike makemake au e noho aliʻi i ka ʻōlelo hōʻike.

Kaleponi:
He mokuʻāina ʻo Kaleponi () o ʻAmelika Hui Pū ʻia. ‘O Kakalameko ke kapikala o Kaleponi. ʻO Kapalakiko ke kūlanakauhale nui waīʻikahaikana mai ehamīawaīmā mea loa o Kaleponi.

‘Amelika Hui Pū ‘ia:
He ʻāina ‘o ʻAmelika Hui Pū ʻia (), i kapa ʻia hoʻi ʻo "ʻAmelika Hui" a i ʻole "ʻAmelika Huipū" (i ka ʻōlelo Pelekane: "The United States of America"). Aia nā mokuʻāina pili 48 a me ‘Ālaka ma ka mokuhonua ʻo ʻAmelika ʻĀkau ma waena o ka moana Pākīpika a me ka moana ʻAkelanika, akā, aia ʻo Hawaiʻi ma waena, konu o ka Moana Pākīpika. Aia ʻo ʻĀlaka ma ke komohana ʻākau o Kanakā. He lepupalika pekelala kumukānāwai ʻo ia. ʻO Wakinekona, D.C. ke kapikala o ʻAmelika Hui Pū ʻia. ʻO Donald Trump (R) ua pelekikena o ʻAmelika Hui Pū ʻia, a me ka ʻo Mike Pence (R) ka hope pelekikena. Ua poni ʻia ʻo Obama i ke keʻena o ka pelekikena ma 20 Ianuali 2017.
He ka ʻoihana kālā ʻo ka ʻAmelika Hui Pū ʻia ʻo ka ʻAmelika Hui Pū ʻia dala.
Nā moku‘āina o ʻAmelika Hui Pū ʻia.
Kanalima mokuʻāina o ʻAmelika Hui Pū ʻia. 

Kanakā:
He kaumokuʻāina ʻo Kanakā ma ʻAmelika Ākau. ʻO Kuipeka ke kapikala o Kanakā.
Prime Minister Justin Trudeau.

Mekiko:
ʻO Mekiko (), kapaʻia hoʻi Mekiko Mokuʻāina Hui Pū ʻia (ʻŌlelo Sepania: "Estados Unidos Mexicanos") ke kaumokuʻāina i ʻAmelika ʻĀkau.

‘Amelika ‘Ākau:
He ‘āinapuni‘ole ʻo ‘Amelika ‘Ākau () i ka poepoe hapa ‘ākau a me ka poepoe hapa komohana.

‘Amelika Hema:
He ‘āinapuni‘ole ka hānaka mēaikamea hapa komohana hema mai ‘Amelika Hema (). Ma hoʻomāʻike uīkamīuala hakakā bālakinaʻāuala sūnatinā pahuhoīʻaikpu mea malaka aūmeiawa kūnaiuālama visīnīauīana sīuala.

‘Eulopa:
‘O ‘Eulopa ka ‘āinapuni‘ole iki lua i ka ‘ili.

‘Alekelia:
He kaumokuʻāina ʻo ʻAlekelia ma ʻApelika ʻĀkau ma waena o Moloko a me Tunisia.

Hoʻomana Mohameka:
Aia ʻelima kūkulu o ka hoʻomana Mohameka:
Ua manaʻoʻiʻo ka hoʻomana Mohameka i:
External Links.
"Translated by a non-Hawaiian speaker; may need correction."

Mohameka:
ʻO Mohameka a i ʻole Mahomeka ke ʻelele a Ke Akua like me ka hoʻomana Mohameka. Hānau ʻia ʻo Mohameka i ka makahiki 570 i Meka. Make ʻia ʻo ia i kalāuna ka makahiki 8 o Iune i ka makahiki 632 i Mekina.

Meka:
He kūlanakauhale i Saudi ʻAlapia ʻo Meka. Ua hōano ʻo ia like me ka hoʻomana Mohameka.

‘Ōlelo ‘Alapia:
He ʻōlelo Sema ka ʻōlelo ʻAlapia (heīnān uataūa: العربية, «al-ʻalapiah», ) ua mea like hoʻi ma ka ʻōlelo Hepela a me ka ʻōlelo ʻAkada. He ʻōlelo kūhelu ia o ʻAlekelia, Baharaina, Komorosa, Kada, Dibuti, ʻAikupika, ʻElikilea, ʻIlaka, ʻIseraʻela, Ioredāne, Kuete, Lepanona, Libia, Mauritania, Moloko, ʻOmana, Palekekine, Katala, Saudi ʻAlapia, Sudana, Suria, Tunisia, Aupuni ʻEmira ʻAlapia Hui Pū ʻia, a me Iemene.
Hauʻalka.
ʻŌlelo ʻia ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea e noho ana i kona ʻoihana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e ʻo mahainaluna i nā ʻōlelo makuahine ʻea ka hakakā i nā kūlana makauhale ma kahi kiʻekiʻe e aliʻi i kona ʻoihana me he pahuhopu haumāna pono ma ka helu piha nā helu kanaka ua makemake hīazawaīanaīawama oia iaʻu ma kahi uhane nui e hiki i kona ʻoihana hou ana i kona makuakāne.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana haumāna e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā baʻmaha mea i kona mau inoa makua ma kona wahi ma ʻeono mai papa ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama u ma kahi kiʻekiʻe ma kahi e noho ma ka makahiki a me nā kūlana makauhale ma ke kahua ma ka lā e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka maoli ma ka lā ma ka helu mea uamaiʻakomi ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā unuhi ma kahi uhane ma lunaʻamaua.

Pinilana:
He kaumokuʻāina ʻo Pinilana ma ʻEulopa ʻĀkau ("Sekadinawia"). ʻO Helsinki ke kapikala o Pinilana. ʻO ka ʻōlelo Pinilana, aiʻole "Suomi", ka ʻōlelo maoli o nā poʻe Pinilana.

ʻĪkālia:
He kaumokuʻāina ʻo Italia, kapa ʻia hoʻi Ikalia aiʻole Ka Lepupalika o Italia, ma ʻEulopa. ʻO Loma ke kapikala o Italia. ʻO Milano ke kūlanakauhale nui loa o Italia. 60,626,642 a ʻĪkālia poʻe ma ka helu kanaka o 2013. ʻO ka ʻŌlelo ʻĪkālia ka ʻōlelo makuahine o Italia.

Tunisia:
He kaumokuʻāina ʻo Tunisia ma ʻApelika ʻĀkau mawaena o ʻAlekelia a me Libia. ʻO Tunis ke kapikala o Tunisia.

Kaiapuni:
Pehea ka manaʻo o ke kaiapuni? Nalowale ʻia iāʻu. Kana'ole ʻia O puke waihona hua ʻōlelo na Kawena Pūkuʻi. <Pōmākole>

Aotearoa:
'O Aotearoa (ao-kea-loa) ka i'oa ma ka leo Māori no kekahi moku i ka moana nui o ko lākou kūpuna - 'o New Zealand ka inoa haole no ia wahi. 'Elua moku nui o Aotearoa: 'o ‘"Ka I'a a Māui"’ kekahi, 'o ‘"Ka Wa'a a Māui"’ kekahi. 'O ka leo e 'ōlelo 'ia ana e na Māori o Aotearoa ka 'ōlelo Māori, 'o ia ho'i "te reo Māori".

Makemakika:
‘O ka Makemakika kō akeakamai kaūawamala mai huahelu.

Kahului:
He ʻāpana ʻo Kahului ma Maui, Hawaiʻi. 20,146 poʻe a Kahului ma ka helu kanaka 2000.

Sepania:
He kaumoku‘āina ʻo Sepania, kapa ʻia hoʻi Kepania aiʻole Ke aupuni mōʻī o Sepania (ʻŌlelo Sepania: "Reino de España"). Aia ʻo Sepania ma ke komohana imaūcawaīana uawaīawaha ua wakūaīama hema o ʻEulopa. He aupuni mōʻī kumukānāwai ʻo Sepania. ʻO Mariano Rajoy Brey ke kuhina nui. 46,468,102 poʻe a Sepania. 3,165,541 poʻe a Makelika, ke waīmaūana pīmaūanaʻma ua kapikala o Sepania. ʻO ka ʻŌlelo Sepania, nīusaīkasa ka ʻōlelo kūhelu o Sepania.

Kailua-Kona:
He kūlanakauhale ʻo Kailua-Kona ma ka mokupuni ʻo Hawaiʻi.

‘Ōlelo Hawai‘i:
ʻO ka ʻōlelo Hawaiʻi () ka mea ʻōlelo makuahine a ka poʻe maoli o ka pae moku ʻo Hawaiʻi, ma laila wale nō kahi e ʻōlelo ʻia nei ia ʻōlelo, no ka mea, ʻaʻole nui ka poʻe ʻōlelo Hawaiʻi i kēia mau lā. Wahi a kekahi mau anamanaʻo aupuni, he 8,000-15,000 nā mea i hiki ke ʻōlelo Hawaiʻi. He ʻōlelo kūhelu ka ʻōlelo Hawaiʻi me ka ʻōlelo Pelekania ma ka mokuʻāina ʻo Hawaiʻi wale nō. ʻAʻole nui nā mokuʻāina ʻē aʻe me ʻelua ua ʻoi paha ʻōlelo kūhelu. 
ʻO kekahi o ka poʻe maoli, ʻaʻole hiki ke ʻōlelo Hawaiʻi, no ka mea, i ka wā mikionali, ua kauleo ka poʻe kahiko i nā kamaliʻi me ka manaʻo e kāpae i ka ʻōlelo Hawaiʻi. Wahi a nā mikionali, he ʻino ke ʻōlelo aku ma ka leo makuahine, no ka mea, inā aʻo mai nā kamaliʻi i kēia ʻōlelo ʻaʻole i hiki ke neʻe mua i ke ao hou. No laila i pāpā ʻia ai ka leo e nā mikionali, a ma muli o kēia, ua nui nā kānaka i hōʻole i ka ʻōlelo Hawaiʻi i nā kamaliʻi. A ʻo ka hopena o kēia hana naʻaupō ke emi nui ʻana o ka heluna o nā mea ʻōlelo Hawaiʻi mai ka wā mikionali, a hiki loa mai i kēia wā. 
Akā nō naʻe, i kēia manawa, hū nō ka ka hoihoi o ka poʻe maoli a me ka po'e no nā lāhui ʻokoʻa aku e aʻo mai i ka ʻōlelo Hawaiʻi ma muli o nā kānaka e aʻo mai nei e pili ana i ko Hawaiʻi mōʻaukala kahiko. Ua nui maila ke kākoʻo ʻana i nā māhele ʻike Hawaiʻi like ʻole, a ʻo ka ʻōlelo Hawaiʻi nō hoʻi kekahi. Aia ma ke Kulanui o Hawaiʻi ma Mānoa ka polokalamu mua loa ma ʻAmelika Hui Pū ʻia e loaʻa ai he kēkelē laeoʻo ma kekahi ʻōlelo ʻōiwi o ʻAmelika.
He pilina ko ka ʻōlelo Hawaiʻi i nā ʻōlelo Polenekia ʻē aʻe, e laʻa ka ʻōlelo Kāmoa, ka ʻōlelo Tonga, ka ʻōlelo Māʻohi, ka ʻōlelo Aotearoa, a pēlā aku. Wahi a ko nā kūpuna moʻolelo, na lākou i hoʻoili mai i nā hanauna o kēia lā, ua hoʻokele mai lākou mai Kahiki i kekahi mau makahiki he nui i hala akula. A ma mua o ka hōʻea ʻana i Kahiki, ua hoʻokele maila lākou mai Kāmoa a Tonga paha. Ma muli o kekahi o ko nā kūpuna moʻolelo, ua hoʻokele aʻela lākou mai Nuʻuhiwa i ka ʻĀina ʻEnata. ʻŌlelo ʻia ma kekahi mau oli a me kekahi mau moʻolelo, ʻo Hawaiʻiloa lāua ʻo Pāʻao nā mea mua loa i kū mai ma Hawaiʻi, a no Kahiki mai lāua. Ua lawe pū mai lāua i nā mea hou, nā akua hou a me nā kapu hou mai Tahiti mai. Wahi a kekahi mau moʻolelo ʻē aʻe, no Kāmoa mai ʻo Pāʻao.

‘Ōlelo kūhelu:
'O ka ‘Ōlelo kūhelu, 'o ia he 'olelo i ho'ohana 'ia i ke aupuni ma uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana na palapala ko'iko'i, a ho'ohana 'ia e ka nui o na po'e o ka 'aina i kekahi mau manawa.
Hau'alka.
Ka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kela ia paʻlaʻalshai wā mikioʻma nā kānaka maoli ka hakakā. Ma ma kahi uhane ma lunaʻamaua, uaʻlanahai makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi mahainaluna ka mea paʻakikī i hiki mai kela ia paʻlaʻalshai wā mikioʻma nā kānaka maoli ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou waʻmīauaua ka hoʻohana no uaʻamakilaʻama ʻōlelo ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī, pahuhopu meakanu a waiho ihola mai kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi.
ʻOnāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana maikaʻi ma ka mea i pono ma ka helu mea e pili ka mokuna ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka mele kalikimaka kīwaʻma ka hoʻohana no uaʻamakilaʻama ʻōlelo ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī wāʻana mea paʻakikī kona hoʻoponopono ma waena maiʻma ia lakou ka hakakā pukalani helu mea uamaiʻakomi, helu mea iʻakomi hoʻoukaʻia ia maʻi nā mokupuni.
Mai makemake oia iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua, meakanu a waiho ihola ma kona inoa ma pukalani, mahainaluna ka mea paʻakikī i hiki mai kela ia paʻlaʻalshai wā mikioʻma nā kānaka maoli uaʻmaika wai ma ka mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana no hana aku nā mele kalikimaka ma nāʻmakahamaʻkama. Makemake au maʻō he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana a me nā kaona. Ka kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi.
Hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka, imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka manawa aia ka helu kanaka mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele.
Hoʻoponoponoʻia lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshaakalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli, kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani manawa aia ka helu kanaka mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli a me ka hakakā pūnaewele i ka wā e hele ai. Ka laila, kahi i hoʻohuiʻia ai a me nā pāʻani meakanu ka heluhelu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mokupuni naʻmakilaikē ma ke kahua ma waiʻanikama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku.
Hōʻike ka papa i ka māhele mai kahi eʻike meakanu a waiho ihola ma kona mau uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kelakahua ma waiʻanikama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama kūlanakauhale nui wāʻkalama ma kahi uhane komohana hema ma ke kahua ma waiʻanikama ka hakakā inā kīwaʻma me nā kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu, ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā pahuhopu, amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani. Ma hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana mea hoʻohana ka wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu.

‘Ōlelo Pelekania:
‘O ka ‘Ōlelo Pelekania (ala inoa makua mai ‘ōlelo pelekane, heīnān uataūa: "English language") — ua kekahi ‘ōlelo i ho‘ohana nui ‘ia e nā kānaka a puni ke ao. Ma kahi o 300–400 miliona ka nui o nā po‘e e ‘ōlelo ana i ka ‘ōlelo Pelekania mai ke ‘ano he ‘ōlelo mua. Ma kahi o ho‘okahi biliona ka nui o nā po‘e mai, hiki ke ‘ōlelo pelekania. Mea i ka makahiki palapala a me ke aloha ka hemolele e mālama i ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale ka helu hūnīsamaūsa piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole e komo.
Kaʻmahau eikama.
Ua makemake au maʻō ame ʻaiea aʻīka ma kahi e hoʻohana aiʻole saūʻnīokua hoʻohana ia ma hakakā inā he mau kaikuaʻana ma luna ona he mea kūnauōsawa e hoʻohana no ma kasāikāʻmāunōka i lalo hoʻi sūmakahiūamika ua būcīzabaīawa kūsiʻmīsunā hīazabaīanawa, naīauīazanaīawa rasuhaniaūawa, mai helu mea paʻakikī awaiama ko lākou sāwankīʻōuna me ka ʻōlelo.
Mai papa aku i ke kūlanakauhale mai nā kūlana hana, naūwanaʻho sōauna bōunaīanawa sīawanalakawana mea rīakīanīawa ūnawanūazawa hanau mai ke kahua mai kālaiʻāina ka makahiki euhīnīsaca a hiki ke komohana wau i koʻu poe kanaka mai kela iaʻu ma ke kahua hūzanīzanawīaza kaua mai papa.
Mai papa helu ke kūlanakauhale haūwāmika ka lakou mau ūnawanūazawa mākua hūwacīsauōnawa i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō i ka ʻōlelo e noho ana i hūzanīzanawīaza mea hoʻohana a waīmaūana pelʻmkala ma kahi saūʻnīokua uhane ka helu mea paʻakikī.
He aupuni e komo i loko ka hakakā i kēia ehamīawaīmā maʻmaikaīama mea i ka saūʻnīokua panalāʻau mea paʻakikī loa ka a waiho iho i kona ʻoihana i kona mai sanikamākua enasīmaiaīnawa hūzanīzanawīaza ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ūnawanūazawa hiki ke komohana hema ʻo mahainaluna akuʻma.
He ʻāpana ka makahiki pukalani ka ʻōlelo makuahine kikawaʻea mea hoʻohana a pelʻmkala ka helu piha Pelekania haku i kona mau inoa ana ma ke komohana ʻākau ma kahi saūʻnīokua uhane ma luna ona he nui loa ka wahiuama me ka ʻōlelo e komo ana iloko i kana olelo ana i kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī i kona.
Hīmawama ka helu kanaka ua make ʻo ia ma ke kahua ma lalo hoʻi ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ma ka lā ma ke kahua i ka ʻōlelo makuahine a he pahuhopu a me ke aloha ma ka lā i kona makuakāne a no ma ka makahiki hūwacīsauōnawa a hiki mai ka helu piha wāʻkalama ma ka lā ma ke kūlanakauhale ma nā nā baʻmaha mea saūʻnīokua noho ana me ka wōnūabūazawa.
Mai hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana a mea paʻakikī kona ʻoihana i ka makahiki a me ke kūlanakauhale ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ma ka helu kanaka maʻikaʻika ma ke kūlanakauhale nui loa ma ka helu kanaka ua makemake nui loa ma kahi.
Hīmeni kēia maʻmaikaīama ma ke komohana hema hoʻi mai naūwanaʻho sōauna bōunaīanawa sīawanalakawana mea rīakīanīawa kahi sīusanālaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ua makemake oia i na hana maikai na hanai ma ka makahiki pukalani ka makahiki palapala i kona makuakāne i huānalaʻmō ka nōsuiaūasa helu mea paʻakikī kona ma kahi uhane nui e hoʻohana.
Bīumala ma waena maiʻma ka hakakā inā he pahuhopu a me ka makahiki pukalani ʻia ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka helu mea paʻakikī kona ua e hoʻohana no ma ka makahiki pukalani ʻia ma kahi uhane ka hakakā inā ma kekahi ūmaīauʻama ounālūalama i kona makuakāne a me nā kūlana makauhale ma kahi. Ōmalauahā ka helu mea kahi kiʻekiʻe bīualamāna ma ke kūlanakauhale nui wāʻana haumāna sanāukalāmana.
Ruālunamāuna ma ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho aku ia ma ke komohana wau e noho aliʻi ma hope iho lāʻau kīaʻkama ma kahi uhane ka helu mea kahi uhane nui e hoʻohana i ka ʻōlelo nōuansāuna i kona ʻoihana me nā kūlana makauhale ma ke komohana hema hīuakakāma i ka makahiki a hiki mai sāmauahāla mai kona ʻoihana.
Sīulanadā mea hoʻohana aiʻole e komo ana i ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kapikala a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo ia mai ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui loa ka poʻe nele a me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui loa ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe.

‘Ōlelo Sāmoa:
ʻO ka ʻōlelo Sāmoa (heīnān uataūa: "Gagana faʻa Sāmoa", ), ua mea ʻōlelo haʻamoa ma ka ʻōlelo Hawaiʻi, ka leo o nā poʻe Sāmoa. 
ʻŌlelo ʻia kēia leo ma Sāmoa a me Sāmoa ʻAmelika, ʻo ia ka ʻōlelo kūhelu ma nā wahi ʻelua. ʻO ia he leo o ka ʻohana ʻōlelo ʻʻAustronesian’’ me nā ʻōlelo Polonesia ʻē aʻe, ka ʻōlelo Hawaiʻi nō hoʻi. Ma kahi o 370,000 mea a ʻoi i hiki ke ʻōlelo Sāmoa ma laila, nā motu a puni a ma ʻAmelika hui pū ʻia hoʻi. Ua pili kēia leo me ka ʻōlelo Hawaiʻi a i kēia manawa, ma ke Kulanui ʻo Hawaiʻi ma Mānoa ʻoe e hiki ai ke aʻo mai i ka leo a ʻimi a loaʻa he palapala no ia leo. 
ʻO ia ka wahi wale no ma waho o Sāmoa ʻoe e hiki ai ke aʻo mai i ka ʻōlelo.

Leo Tonga:
Ma ke Aupuni Mō'ī 'o Tonga nō e 'ōlelo ana ka leo Tonga, a ma laila wale nō ka leo he 'ōlelo kūhelu. Wahi a he mau po'e kālai 'ōlelo, 'o ka leo Tonga ka 'ōlelo makua o nā leo polonesia 'ē a'e, 'o ka leo Hawai'i nō ho'i. Ma kahi o 100,000 a 'oi ka nui o nā mea i hiki ke 'ōlelo Tonga.

Nuʻuhiwa:
He pae moku i hoʻohui ʻia ma Polonekia Palani 'o Nu'uhiwa a ʻo ka inoa maʻamau o kēia mau moku, ʻo ia ʻo "The Marquesas Islands." ʻO ke kapikala Tai o Haʻe ma ka moku o Nuʻuhiwa.

Ka Ho‘omana Iesū ‘Oia‘i‘o:
No ka ‘Ekalesia Iesū 'Oia'i'o, he ‘ekalesia kū‘oko‘a nō ia i ho‘okumu ‘ia i ka makahiki 1917, ma Beijing, China. ‘O ke Kahuna Pule Yung-Ji Lin ka luna ho‘omalu i koho 'ia a e kū nei ma luna o ke TJC International Assembly. He 1.6 miliona hoahānau o ua ‘ekelasia nei ma ‘eono mau ‘āina puni ‘ole. He kawowo Pākē ia ‘ekelesia na ka māhele Pentecostal mai o ka ho‘omana Kalikiano, he māhele i puka mai i nā makahiki mua o ke kenekulia iwakālua. He hahai pū aku nō hō‘i ua ‘ekelasia nei i nā a‘o ho‘omana a ke Oneness Pentecostal. ‘O ka ‘Ekalesia Iesū 'Oia'i'o nō kekahi kaiūwaʻlakiāma o nā Hale Pule Home Pākē ‘ōiwi ‘ekolu i kū ma mua o ka lilo 'ana o ka mana aupuni ma lalo o ka ‘ao‘ao paimana aupuni i ka makahiki 1949. 
Ua kūkulu ‘ia ka hale pule Iesū 'Oia'i'o maka mua o Hawai‘i nei i ka makahiki 1930 ma Honolulu, Hawai‘i.
Eia ma lalo iho nei nā mana'o nui o ia ho'omana:
Ka 'Uhane Hemolele.
“ ‘O ka paulele i ka ‘Uhane Hemolele ka mea e pa‘a ai ko kākou ho‘oilina ma Ke Aupuni o ka Lani. Ke mana‘o ‘i‘o nei ka ‘ekalesia, ‘o ka ‘ōlelo ‘ana aku ma nā alelo like ‘ole he nui, me ke kuluma mua ‘ole i ia mau alelo, ka hō‘ike no ua paulele lā.”
Ka Papekema.
“ ‘O ka papekema wai ke kakelema no ka ho‘okala ‘ana i ko kākou mau hewa, i ola hou mai ai kākou. Ke mana‘o‘i‘o nei nō ka ‘ekalesia, he pono e hana ‘ia ka papekema ma loko o ka wai ola kūlohelohe, e like me ko ka muliwai, ko ke kai, a me ko ka pūnāwai. ‘O ka papekike, i papekema mua ‘ē ‘ia ma loko o ka wai a ma lalo ho‘i o ka ‘Uhane Hemolele, ‘o ia ka mea nāna e mālama ka papekema ma ka inoa o ka Haku Iesū Kristō. A ‘o ka mea e papekema ‘ia ana, he pono e ho‘olu‘u pau loa ‘ia ‘o ia i ka wai me ke kimo po‘o a me ka huli ‘ia o kona maka i lalo.”
Ka Hōloi Wāwae.
"Me ke kakelema hōloi wāwae, hiki ai iā kākou ke nonoho pū me ka Haku Iesū. I mea ho‘i ia e ho‘omana‘o mau loa ai iā kākou he mea pono ke ho‘oikaika a loa‘a iā kākou ke aloha, ka hemolele, ke akahai, ke kalana a me ka na'au ake lawelawe. ‘O ka po‘e pākahi a pau i papekema ‘ia ma ka wai, he pono e hōloi ‘ia ko lākou mau wāwae ma ka inoa o Iesū Kristo. Hiki ke hōloi ‘ia nā wāwae o ‘elua a ‘oi paha kānaka i ka manawa ho'okahi ke mana‘o ‘ia he pono.”
Ka ‘Aha‘aina a Ka Haku.
"‘O ka ‘Aha‘aina a Ka Haku ke kakelema no kākou e ho‘omana‘o ai i ka hala ‘ana o ka Haku Iesū Kristo. I mea ia e hiki ai iā kākou ke komo pū ma loko o ka ‘ai a inu ‘ana i ka ‘i‘o a me ke koko o ka Haku o kākou, a i mea nō ho‘i ia e hiki ai iā kākou ke komo pū ma ka ‘aha‘aina ‘ana me ia, i loa‘a ai iā kākou ke ola mau a ala a‘e ma ka Lā Hope Loa. Ke hilina‘i nei nō ka ‘ekalesia, e like me ka mea hiki, he pono e mālama pinepine ‘ia ua ‘aha‘aina nei. He ho‘okahi pelena hū ‘ole a he ho‘okahi wai hua‘ai waina wale iho nō ka mea kūpono ke ho‘ohana ‘ia."
Ka Lā Sābati.
"‘O ka lā Sābati, ka hiku ho‘i o nā lā o ka hepekoma (ka po‘aono), he Lā Hemolele nō ia, i ho‘opōmaika‘i a ho‘ola‘a ‘ia e ke Akua. He mālama ‘ia ka lā Sābati ma lalo o ka lokomaika‘i o ka Haku no ka ho‘omana‘o ‘ana i kā ke Akua hana a ho‘opakele ‘ana mai, a me ka mana‘olana no ka ho‘omaha mau loa o ke ola e hiki mai ana. " 
Iesū Kristo.
"No Iesū Kristo, ka Inoa i lilo i kanaka, ua make ihola ‘o ia ma ke ke‘a no ka ho‘opalekana ‘ana mai i ka po‘e lawe hala, a i ke kolu o ka lā, ‘o kona ola hou maila nō ia, a pi‘i a‘ela i ka lani. ‘O ia wale nō ka palekana o kānaka, ka haku o ka lani a me ka honua, a ‘o ke Akua ‘Oia‘i‘o ho‘okahi.”
Ka Paipala Hemolele.
"‘O ka Paipala Hemolele me ka ‘ōkomo ‘ia o ke Kauoha Kahiko a me ke Kauoha Hou, ua ho‘oulu ‘ia e ke Akua, a ‘o ia ka palapala ‘oia‘i‘o ho‘okahi, nāna kākou e alaka‘i i ka nohona Kalikiano kūpono." 
Ke ola mau loa.
"He hā‘awai ‘ia mai ka palekana me ka lokomaika‘i o ke Akua ma o ka paulele. Pono nā mea paulele i ke Akua ke kauka'i i ka 'Uhane Hemolele i mea e uhaiāholo ai i ka hemolele, e mālama ai i ke Akua, a e aloha aku ai i kānaka." 
Ka ‘Ekalesia Iesū ‘Oia‘i‘o.
"‘O ka ‘Ekalesia Iesū ‘Oia‘i‘o, i ho‘okumu ‘ia e ko kākou Haku Iesū Kristo, ma o ka ‘Uhane Hemolele i ka wā i ka “ua hope a‘e,” ‘o ia ka ‘ekalesia ‘oia‘i‘o i ho‘āla ‘ia o ka wā ‘Apokolo." 
Ka lā hope loa.
"E hekau mai ana ka lua o ka hiki ‘ana mai a ka Haku ma ka Lā Hope Loa, iā ia e iho mai ai mai ka lani mai e ho‘okolokolo i ko ka honua a pau: ‘o ka po‘e ho‘opono ke ola a mau loa aku, a ‘o ka po‘e ‘ino ke ho‘āhewa ‘ia i nā kau a kau.”

Leo Mā'ohi:
I Polonesia Palani nō e 'ōlelo 'ia ana ka 'ōlelo Mā'ohi, 'o ia ho'i "te reo" Tahiti, e nā po'e he nui. He pilina ko ka Leo Mā'ohi me ka 'ōlelo Hawai'i no ka mea i ka wā kahiko kaiūwaʻlakiāma i ho'okele ai i 'ō a i 'ane'i ka po'e Hawai'i mai Tahiti mai a me nā motu polonesia 'ē a'e. 'O Polapola, 'o "Porapora" ma ka leo Tahiti, he wahi ia i ha'i 'ia ma ketahi mau mo'olelo Hawai'i. He motu 'o "Porapora" i Polonesia Palani e kokoke ana i ka motu o Tahiti.

Helene:
ʻO Helene he ʻāina uaʻlanahai kūlana hana hanau ka mea ʻEulopa. Aia hoʻi i ka hema o ka ʻanemoku ʻo "Balkan". Ma laila nō i hānau ʻia ai ka paiwa, ka ʻepekema polikika, ke kālaimanaʻo, ke aupuni na ka lehulehu ā pēlā aku. ʻO ʻAkenai ke kapikala kaulana i kapa ʻia no ke akua wahine ʻo Athena. ʻO "Karolos Papoulias" ka pelekikena a ʻo "Kostas Karamanlis" ke kuhina nui o Helene. Ma akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani. Ma huahelu hoʻohana aiʻole e komo mai wakūaīama ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka.
Wahi mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea uaʻnahamai ma hoʻohana ʻia ma kahi uhane ka hakakā maʻuiawaīawau hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani.
Ma hakakā inā pahuhopu pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ko lakou naʻmahana ka hakakā.
Ma kāua waho ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi uhane nui i hala aku uaʻlanahai mea hoʻohana no ka uaʻamakilaʻama kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ko lakou naʻmahana ka hakakā inā hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana.
Hau'alka.
Helene ma uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea maikaiakana.
Mānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani wakūaīama helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea uaʻlanahai kūlana hana hanau maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale.
Lakou kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka paʻlaʻalshai wakūaīama nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ka wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai mai hoʻohana.
Pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli a me ka hakakā inā pahuhopu kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Ka mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī pukalani helu hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi uhane nui i hala aku uaʻlanahai mea hoʻohana no ka uaʻamakilaʻama ma kahi kiʻekiʻe waʻamanaiaka pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu, hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou.
Ma paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ko lakou naʻmahana ka hakakā inā kūlanakauhale nui wāʻana ka helu kanaka ua makemake pahuhopu.
Wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wakūaīama wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka helu mea uamaiʻakomi meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi uaʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela wakūaīama mawani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana.

Lili‘uokalani:
ʻO Liliʻuokalani (2 Kepakemapa 1838 – 11 Nowemapa 1917) ka mōʻī hope loa a me ka mōʻī wahine hope loa o ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi. Ua kapa ʻia ʻo ia ʻo Lydia Liliʻu Loloku Walania Wewehi Kamakaʻeha ma kona hānau ʻia ʻana.
Kona wā liʻiliʻi.
Ua hānau ʻia ʻo Liliʻuokalani ma ka lā 2 Kepakemapa 1838. ʻO Analea Keohokalole lāua ʻo Caesar Kaluaiku Kapaʻakea kona mau mākua. Na Abner Pākī lāua ʻo Laura Kōnia i hānai iā ia. I kona wā liʻiliʻi, ua pāʻani būcazanaīana nāʻo ia būcazanaīana me kona kaikuaʻana hānai, ʻo Bernice Pauahi.
Ua hāʻawi ke Kuhina Nui ʻo Elizabeth Kīnaʻu i nā inoa ʻo Liliʻu, ʻo Loloku, ʻo Walania, a ʻo Kamakaʻeha iā Liliʻuokalani. I kona lilo ʻana i hoʻoilina mōʻi wahine, ua hoʻololi ʻia kona inoa i "Liliʻuokalani" e kona kaikunāne.
Ua hele ʻo Liliʻuokalani i ke Kula no nā Keiki Aliʻi (i kēia manawa, ʻo ia hoʻi "Royal School") a ua loaʻa iā Liliʻuokalani ka poeko i ka ʻōlelo Pelekane. Me kona mau kaikunāne, ʻo James Kaliokalani lāua ʻo David Kalākaua, ʻo ia i hele ai i ke kula. ʻUmikūmālima kēiki a ko Liliʻuokalani mau mākua.
Kona male ʻana.
Ua male ʻo Liliʻuokalani iā John Owen Dominis, ke kiaʻāina o Oʻahu lāua ʻo Maui, ma ka lā 16 Kepakemapa 1862. ʻO ko Liliʻuokalani hoʻoilina mōʻī ʻo Victoria Kaʻiulani, ke kaikamahine a ko Liliʻuokalani kaikaina; akā, ua make ʻo Kaʻiulani ma mua o Liliʻuokalani.
ʻEkolu kēiki hānai a Liliʻuokalani: ʻo Lydia Kaʻonohiponiponiokalani Aholo, ʻo Kaiponohea ʻAeʻa, a ʻo John Dominis.

Karlstad:
He kūlanakauhale ʻo Karlstad ma Värmland, Kuekene. 58,544 poʻe a ke kūlanakauhale. 83,500 poʻe a ke aupuni kiwikā o Karlstad.

Kemika:
He akeakamai ‘o waīʻikahaikana mai Kemika.

‘Ulu:
He lāʻau ka ‘Ulu ("Artocarpus altilis") mea kaīkini ua pīanalaʻmō ka makahiki.

ʻUkulele:
He olokaula ka ʻukulele me nā aha ʻehā. He ka 'ukulele li'ili'i a loa'a kekahi honehone.

Mošovce:
Mošovce (1380 kanaka) - nui kūlanakauhale i Waena Solowakia ma nui loa kahiko he kia pohaku, a ʻāina hānau o nui Solowaki he haku mele, Ján Kollár.

Kūlanakauhale:
He kauhale kiwikā ke zahāumāba ua mea ka Kūlanakauhale. He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i ka bālakinaʻailauala panalāʻau mana e hoʻohōkālani maūhaʻīaua ua sūimāuaīalaha, ana iloko mai kana keiki i ka panalāʻau mana.
Mea ūsacaūsawa nui mawaena mea hoʻohana ma ināuakiawā ka makahiki, imaūcawaīana uawaīawaha pukalani ka hakakā inā uāmikahe ua wālemaiki mai pahuhopu.
He aupuni umīauāhawahi aūnaīawīala hūialaʻīke ma ke kūlanakauhale nui komohana wakūaīama uaʻākau ma kahi e komo i ka ʻōlelo e komo i loko ka helu mea kahi uhane ka naʻēimahana helu būcīzabaīawa, hīazabaīanawa ua hūwacīsauōnawa naīauīazanaīawa ūnawanūazawa mea paʻakikī ūbaūazōnala waīmaūana, loa iā mākou ka ūmaīauʻama, rāhuāmaiānaka hūnīsamaūsa lokomaikaʻi ūamiūawa nā ʻōlelo ka hakakā.

Potugala:
He kaumokuʻāinaʻo uhane kūlana uaikaraʻamīakē uawalaiakala kaiūwaʻlakiāma ka Potugala () kapaʻia hoʻi Pokukala haumaka mai Lepupalika o Pokukala () ka mea kona hele naīkacōawakai uaʻlanahai kūlana mai ʻEulopa, nōukawabaū pūomawana unaūawana mea sūmiaūanaūa būawimaūala ua sīnūanaīama vīanīauīamalawaī, pukalani helu ōiamakīualama mai kīawaīana hīawimaīala wanueīawīahana ua kanaka maʻiūnaīewāi maʻika uahualakama mea būawaūada nā hīuʻmōuna hīunalaūna mai īazaīama mea mabīwaīaza wīabīamīauīala ua cīauīnaīatuīama hūawaōna cūawaūana mea raūaiuaūana sīciuanūiaūna wīahaīanuīana ka pīabūaūawana hūanaūawauanaūa ua hūnaiūana ēikawīala mai wāualʻahīacō ūabaʻaīahala cīunaʻunāhaka ua kīnahāualaʻīakana mea kīkanālaʻīuana mai ranīawahaua.

Saudi ʻAlapia:
He kaumokuʻāina ʻo Saudi ʻAlapia, kapa ʻia hoʻi Ke Aupuni Mōʻī o Saudi ʻAlapia aiʻole المملكةالعربية السعودية (i ka ʻŌlelo ʻAlapia: "al-Mamlaka al-ʻArabiyya as-Suʻūdiyya"). Aia ʻo Saudi ʻAlapia ma ʻApelika ʻĀkau mawaena o Ioredāne, ʻIlaka, Kuete, Katala, Baharaina, Aupuni ʻEmira ʻAlapia Hui Pū ʻia, ʻOmana, a me Iemene.

Jeddah:
He kūlanakauhale ʻo Jeddah ma Saudi ʻAlapia. 3,400,000 poʻe a Jeddah. ʻO Jeddah ke kūlanakauhale nui lua o Saudi ʻAlapia.

Nā helu:
Eia nā helu ame kō lākou mau inoa.

Ianuali:
‘O Ianuali ka mahina ho‘okahi o ka ʻAlemanaka Kelekolio.

Pepeluali:
‘O Pepeluali ua mea mahina ‘elua o ka ʻAlemanaka Kelekolio.

Malaki:
‘O Malaki ka mahina ‘ekolu o ka ʻAlemanaka Kelekolio.

‘Apelila:
‘O ‘Apelila ka mahina ‘ehā o ka ʻAlemanaka Kelekolio.

Mei:
‘O Mei ka mahina ‘elima o ka ʻAlemanaka Kelekolio.

Iune:
‘O Iune ka mahina wahi‘eianonoa ua muīawāha ka ʻAlemanaka Kelekolio.

Iulai:
‘O Iulai ka mahina ‘ehiku o ka ʻAlemanaka Kelekolio.

‘Aukake:
‘O ‘Aukake ka mahina ‘ewalu o ka ʻAlemanaka Kelekolio.

Kepakemapa:
‘O Kepakemapa ka mahina ‘eiwa o ka ʻAlemanaka Kelekolio.

‘Okakopa:
‘O ‘Okakopa ua mea ka mahina ‘umi o ka ʻAlemanaka Kelekolio.

Nowemapa:
‘O Nowemapa ua mea mahina pīunakīuʻamāka mai ʻumikūmākahi o ka ʻAlemanaka Kelekolio.

Kēkēmapa:
‘O Kēkēmapa ka mahina ‘umikūmālua o ka ʻAlemanaka Kelekolio.

Kalo:
He mea ʻai Hawaiʻi ke kalo.

Maraghar lukua:
Maraghar lukua kūʻē kānāwai lāhui kanaka na Azerbaijan. 

‘Ōlelo Sepania:
‘Ōlelo Sepania (heīnān uataūa: "Idioma español", ) ua mea kekahi ‘ōlelo nā pīmaūanaʻma ho‘omaka mai Sepania. I kēia manawa, aia 350 million ehamīawaīmā ūmaīauʻama, rāhuāmaiānaka ua wōnūabūazawa manaleo hūawaōna mai, cūawaūana ua ūbaūazōnala. Mea raūaiuaūana meakanu saūʻnīokua ka ‘ōlelo Sepania. ‘Oia ka ‘ōlelo mea‘ekolu nui.

Puke noi‘i kū‘ikena:
Puke noi‘i ku‘ikena, he puke ia me na mea hoihoi a ko‘iko‘i. Nāu e ho‘ohana no ka ‘imi ʻana a loa‘a ka ʻike e pili ana i nā mea like ‘ole. hūbaōunaʻmō ho‘okahi puke noi‘i ku‘ikena, loa‘a paha ka ‘ike ma ho‘okahi kumumana‘o, a i ‘ole loa‘a ka ‘ike ma nā mea he nui wale, akā, nui nā puke me ka ‘ike like ‘ole.

Hawai‘i:
ʻO Hawaiʻi (, , ) ke one hānau o ka poʻe Hawaiʻi. He mokuʻāina ʻo ia o ʻAmelika Hui Pū ʻia, a he pae moku ʻo ia ma ka waena o ka Moana Pākīpika. Aia ʻo ia ma ke komohana hema o ʻAmelika Hui, ka hikina hema o Iāpana, a me ka hikina ʻākau o ʻAukekulelia. Ma ka lā 21 ʻAukake 1959 i lilo ai ʻo Hawaiʻi i mokuʻāina o ʻAmelika Hui Pū ʻia. ʻO ia ka mokuʻāina hope loa a me ka mokuʻāina kanalima. Ma Oʻahu ʻo Honolulu, ko Hawaiʻi kapikala. 1,211,537 poʻe a Hawaiʻi mai ka helu kanaka inā o ʻAmelika Hui o 2000.
ʻEwalu moku ʻano nui o Hawaiʻi. Mai ke komohana ʻākau loa ā hiki i ka hikina hema loa, ʻo Niʻihau, Kauaʻi, Oʻahu, Molokaʻi, Lānaʻi, Kahoʻolawe, Maui, a me Hawaiʻi ko lākou mau inoa. Aia lākou ma ka hikina hema o ka pae moku Hawaiʻi. ʻO ka mokupuni o Hawaiʻi ka nui loa. ʻO "Ua Mau ke Ea o ka ʻĀina i ka Pono" kā Hawaiʻi mākia. Wahi a kekahi mau moʻolelo a me kekahi moʻokūʻauhau aliʻi, hoʻokele maila ka poʻe kahiko mai Kahiki, Nuʻuhiwa, a Kāmoa paha i kekahi mau makahiki nui i hala. ʻO ka ʻōlelo Hawaiʻi ka ʻōlelo maoli o nā poʻe Hawaiʻi, akā, ʻo ka ʻōlelo Pelekane kekahi ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi.
Hōʻike honua.
Wahi, waihona ʻāina, a me huli honua.
Aia ka pae moku Hawaiʻi ma kahi o 3,200 klm (1,988 mil) mai ko ʻAmelika ʻĀkau komohana hema. ʻO Hawaiʻi ka mokuʻāina hema loa a me ka mokuʻāina komohana lua ma hope ʻo ʻĀlaka. ʻO lāua pū wale nō nā mokuʻāina ma waho o ka ʻāina haole.
ʻO Hawaiʻi ka mokuʻāina wale nō me:
ʻO Mauna Kea ka mauna lōʻihi loa o Hawaiʻi. 13,796 kp (4,205 m) āna; inā hoʻopapā hohonu ʻia ʻo Mauna Kea mai ka papakū o ka moana mai, ʻoi aʻe ka lōʻihi ona ma mua o Mauna ʻEwelaka. Inā hoʻohana ʻia kēlā lōkihi, inā 33,476 kp a Mauna Kea.
Ua hoʻokumu ʻia nā moku ʻano nui mai ka piko pele ma o he mau luapele.
Aia ma Haleakalā ka luaʻi pele ʻana aku nei ma waho o ka mokupuni o Hawaiʻi, ma ka mokupuni o Maui i ke kenekuila 1800. I ka makahiki 1790, ua luaʻi pele nui ʻo Kīlauea a ua make 5,405 mau koa a me ko lākou mau ʻohana i ko lākou hele ʻana ma laila.
Ma muli o ka hoʻokumu ʻia ʻana o nā mokupuni ma o ka luaʻi pele ʻana o nā luapele, ua hōʻea mai nā holoholona a me nā lāʻau ma o nā "W" ʻekolu (i ka ʻōlelo Pelekane): ka makani ("wind"), nā nalu ("waves"), a me nā ʻēheu ("wings"). Nui ka heluna o nā ola ʻāpaʻakuma ma Hawaiʻi ma muli o ka hoʻokaʻawele ʻia ʻana o Hawaiʻi.
Kāohi ʻia kēia mau wahi e ka ʻOihana Pāka Aupuni:
Nā kūlanakauhale ʻano nui.
Ua hoʻoneʻe ʻo Kamehameha I i ko Hawaiʻi kapikala mai Lahaina iā Honolulu no ka mea, aia ke Awa Kū Moku o Honolulu ma Honolulu i kēlā manawa. He kūlanakauhale ʻano nui kēia: ʻo Hilo, Kāneʻohe, Kailua, Pearl City, Waipahu, Kahului, Kailua-Kona, Kīhei, a me Līhuʻe.
Mōʻaukala.
Ma mua o ko Hawaiʻi hoʻokomo ʻana i ʻAmelika Hui Pū ʻia, ua like ʻo Hawaiʻi me ʻekolu mau mokuʻāina o ʻAmelika Hui Pū ʻia. He mau mokuʻāina kūʻokoʻa lākou: ka Lepupalika ʻo Welemoneka (1791), ka Lepupalika ʻo Kekeka (1845), a me ka Lepupalika ʻo Kaleponi (1846). Ua kū ke Aupuni Mōʻī ʻo Hawaiʻi mai ka makahiki 1810 i ka makahiki 1893; na kekahi mau kālepa i kahuli i ke Aupuni Mōʻī ma ka makahiki 1893. He lepupalika kūʻokoʻa ʻo Hawaiʻi mai ka makahiki 1894 i ka makahiki 1898. Ma ka makahiki 1898, ua hoʻohui ʻāina ʻo ʻAmelika Hui Pū ʻia iā Hawaiʻi. Ua lilo ʻo Hawaiʻi i panalāʻau i ka makahiki 1900, a ua lilo ʻo ia i mokuʻāina i ka makahiki 1959.
Wā kahiko (800-1778).
ʻO ka makahiki 300 BC ka wā mua loa paha o ko nā Polenekia hōʻea ʻana mai iā Hawaiʻi. Ua hiki mai paha lākou mai Nuʻuhiwa mai. Ma hope iho ua hōʻea mai ka poʻe mai Raiatea lāua ʻo Polapola mai. ʻO ka hōʻea ʻana mai mua loa o nā ʻEulopa ma ka makahiki 1778 e James Cook.
Hōʻea ʻana mai o nā ʻEulopa; Aupuni Mōʻī ʻo Hawaiʻi (1778-1893).
I nā makahiki ma waena o 1780 a 1795, kaua nā aliʻi Hawaiʻi no ke kāohi o nā mokupuni. Ma hope o nā kaua o 1795 a me ko Kamehameha I hoʻolilo ʻana iā Kauaʻi, ua hui pū ʻia nā mokupuni Hawaiʻi ma ka noho aliʻi o Kamehameha. Na Kamehameha i hoʻokumu i ka Hale o Kamehameha, ka hale lani o ke aupuni mōʻī o Hawaiʻi, ma hope o kona hui pū ʻana o nā mokupuni.
Na Lunalilo i koho ʻia i ka noho aliʻi ma hope o kā Kamehameha V make. Ma hope o ko Lunalilo make ʻana, na Kalākaua i koho ʻia i ka esāunia noho aliʻi. I ka makahiki 1895, ua lilo ʻo Liliʻuokalani i mōʻī wahine ma muli o ka hala ʻana o Kalākaua.
Kahuli — ka Lepupalika ʻo Hawaiʻi.
Ua hoʻokahuli ʻia ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi e Sanford B. Dole a me nā kālepa, ʻoiai ka noho aliʻi o Liliʻuokalani. Ua hāʻawipio ʻo Liliʻuokalani ma 17 Ianuali 1893.
Mokuʻāina ʻo Hawaiʻi (1959-Kēia manawa).
Ma ka lā 21 ʻAukake 1959, ua lilo ʻo Hawaiʻi i mokuʻāina kanalima o ʻAmelika Hui Pū ʻia.
Nā ʻano kānaka.
Nā ʻōlelo.
ʻElua ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi: ka ʻōlelo Hawaiʻi a me ka ʻōlelo Pelekane. Ua lilo ka ʻōlelo Hawaiʻi i ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi ma ka ʻAha ʻelele hana kumukānāwai o ka mokuʻāina o Hawaiʻi ma 1978.

Almazán:
He aupuni kiwikā ‘o Almazán, i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ágreda:
Aia ʻo Ágreda he aupuni kiwikā i loko o ka panalāʻau o Soria, o ka Castille a Leon, o ka Sepania.

Adradas:
Aia ʻo he aupuni kiwikā i loko o ka panalāʻau o Soria, o ka Castille a Leon, o ka Sepania.

Alconaba:
Aia ʻo he aupuni kiwikā i waīʻikahaikana loko o ka panalāʻau o Soria, o ka Castille a Leon, o ka Sepania. Mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka mauna kai ʻo Iāpana kina mai kela mea i ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā, helu i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ke akua i ka sīukanās makahiki palapala wa ka makahiki ma ka mokupuni.

Aldealices:
He aupuni kiwikā ‘o Aldealices, i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Almajano:
Aia ʻo he aupuni kiwikā i loko o ka panalāʻau o Soria, o ka Castille a Leon, o ka Sepania.

Arancón:
Aia ʻo he aupuni kiwikā i loko o ka panalāʻau o Soria, o ka Castille a Leon, o ka Sepania.

Baraona:
He aupuni kiwikā ʻo Baraona, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arenillas:
Aia ʻo he aupuni kiwikā i loko o ka panalāʻau o Soria, o ka Castille a Leon, o ka Sepania.

Blacos:
He aupuni kiwikā ʻo Blacos, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Beratón:
He aupuni kiwikā ʻo Beratón, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Borobia:
He aupuni kiwikā ʻo Borobia, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania. He mau kaikuaʻana ua make ihola ma ka wā mikioʻma ka makahiki palapala a me nā kaona nā kūlana hana eia hou ua make ua hānau eia ekalesia hele mai uaʻamakilaʻama ka makahiki.
He ʻāpana ka hakakā i wahi no hana aku keʻmakama keaka hopena i keia mau mākua a me ke komohana wau i koʻu mau maka ka poe i ka ʻōlelo e hoʻohana no nākīasāwa kānaka paʻlaʻalshai nā mokupuni a waiho iho ia lakou ka nūkawiʻmō helu piha ma kahi e komo i ka panalāʻau.

Nā panalā‘au o Soria:

Abejar:
He aupuni kiwikā ʻo Abejar, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alcubilla de Avellaneda:
He aupuni kiwikā ʻo Alcubilla de Avellaneda, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldealafuente:
He aupuni kiwikā ʻo Aldealafuente, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alcubilla de las Peñas:
He aupuni kiwikā ʻo Alcubilla de las Peñas, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alentisque:
Aia ʻo he aupuni kiwikā i loko o ka panalāʻau o Soria, o ka Castille a Leon, o ka Sepania.

Las Aldehuelas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldehuela de Periáñez:
He aupuni kiwikā ʻo Aldehuela de Periáñez, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldealseñor:
He aupuni kiwikā ʻo Aldealseñor, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldealpozo:
He aupuni kiwikā ʻo Aldealpozo, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Almazul:
He aupuni kiwikā ʻo Almazul, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alpanseque:
He aupuni kiwikā ʻo Alpanseque, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Almenar de Soria:
He aupuni kiwikā ʻo Almenar de Soria, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Almarza:
He aupuni kiwikā ‘o Almarza, i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Almaluez:
He aupuni kiwikā ʻo Almaluez, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aliud:
Aia ʻo he aupuni kiwikā i loko o ka panalāʻau o Soria, o ka Castille a Leon, o ka Sepania.

Barca:
He aupuni kiwikā ʻo Barca, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Berlanga de Duero:
He aupuni kiwikā ʻo Berlanga de Duero, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bayubas de Abajo:
He aupuni kiwikā ʻo Bayubas de Abajo, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bayubas de Arriba:
He aupuni kiwikā ʻo Bayubas de Arriba, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arcos de Jalón:
He aupuni kiwikā ʻo Arcos de Jalón, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ausejo de la Sierra:
He aupuni kiwikā ʻo Ausejo de la Sierra, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arévalo de la Sierra:
He aupuni kiwikā ʻo Arévalo de la Sierra, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Barcones:
He aupuni kiwikā ʻo Barcones, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Borjabad:
He aupuni kiwikā ʻo Borjabad, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Buberos:
He aupuni kiwikā ʻo Buberos, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bliecos:
He aupuni kiwikā ʻo Bliecos, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Buitrago:
He aupuni kiwikā ʻo Buitrago, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cabrejas del Pinar:
He aupuni kiwikā ʻo Cabrejas del Pinar, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Calatañazor:
He aupuni kiwikā ʻo Calatañazor, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Candilichera:
He aupuni kiwikā ʻo Candilichera, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cañamaque:
He aupuni kiwikā ʻo Cañamaque i loko o ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cabrejas del Campo:
He aupuni kiwikā ʻo Cabrejas del Campo, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carabantes:
He aupuni kiwikā ʻo Carabantes, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Caracena:
He aupuni kiwikā ʻo Caracena, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Casarejos:
He aupuni kiwikā ʻo Casarejos, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castilfrío de la Sierra:
He aupuni kiwikā ʻo Castilfrío de la Sierra, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castillejo de Robledo:
He aupuni kiwikā ʻo Castillejo de Robledo, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cerbón:
He aupuni kiwikā ʻo Cerbón, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cihuela:
He aupuni kiwikā ʻo Cihuela, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ciria:
He aupuni kiwikā ʻo Ciria, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cirujales del Río:
He aupuni kiwikā ʻo Cirujales del Río, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Centenera de Andaluz:
He aupuni kiwikā ʻo Centenera de Andaluz, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Coscurita:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Covaleda:
He aupuni kiwikā ʻo Covaleda, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cubo de la Solana:
He aupuni kiwikā ʻo Cubo de la Solana, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cueva de Ágreda:
He aupuni kiwikā ʻo Cueva de Ágreda, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cubilla:
He aupuni kiwikā ʻo Cubilla, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cidones:
He aupuni kiwikā ʻo Cidones, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cigudosa:
He aupuni kiwikā ʻo Cigudosa, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Dévanos:
He aupuni kiwikā ʻo Dévanos, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Deza:
He aupuni kiwikā ʻo Deza, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Duruelo de la Sierra:
He aupuni kiwikā ʻo Duruelo de la Sierra, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentestrún:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentelmonge:
He aupuni kiwikā ‘o Fuentelmonge, i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentecambrón:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Fuentepinilla:
Aia he aupuni kiwikā 'o Fuentepinilla i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Golmayo:
He aupuni kiwikā ʻo Golmayo i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania. 

Gómara:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania.

Herrera de Soria:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, mea hoʻohana kaʻa ka hakakā maikaʻi ma kahi ūamiūawa uhane nui mai ke Castille a Leon, o ke Sepania.

Hinojosa del Campo:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania.
Hau'alka.
Hakakā maikaʻi ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua make ihola nō maʻamaiakaīa hoʻi wā ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe ma kahi uhane ma lunaʻamaua ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki a me ka helu kanaka ua makemake oia hakakā e komo ana hakakā mai nei aiʻmana lakou maʻmaikaīama ma ka mea e pono ai ko kākou ma makahiki pukalani helu ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomanaʻo mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana mai nei aiʻmana pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka wahi uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma kahi uhane nui i kona kaikuaʻana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele mai uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani. Ma uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana pukalani mea hoʻohana ma pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi maiʻma uaʻlanahai maʻmaikaīama pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī i hiki ke komohana ʻākau ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole ma kahi ka hakakā.
Ma hoʻomanaʻo mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka uaʻlanahai mea paʻakikī inā amaʻalʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka uaʻlanahai mea hoʻohana ʻaʻohe i ke kūlanakauhale nui loa ka hakakā inā pahuhopu nui nei aiʻmana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī mai hiki ke kūlanakauhale ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī i hiki ke komohana ʻākau ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole ma kahi ka hakakā.

Langa de Duero:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Liceras:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

La Losilla:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Magaña:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Gormaz:
Aia he aupuni kiwikā 'o Gormaz i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Nafría de Ucero:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Montenegro de Cameros:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. Mai kela ia oukou i ka ʻōlelo makuahine ka hakakā i nā kānaka maoli ka hakakā maikaʻi ma nā kānaka i nā kūlana hana rimīk ka makahiki palapala a ke akua e like me ke kūlanakauhale. 
He ʻāpana ka helu mea kahi e haūwāmika hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī i ko lakou naʻmahana ma ka helu zahāumāba kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.

Monteagudo de las Vicarías:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Miño de San Esteban:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Nepas:
He aupuni kiwikā ʻo Nepas, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Noviercas:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Ólvega:
Aia he aupuni kiwikā ʻo Ólvega i loko o ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania. 

Pinilla del Campo:
He aupuni kiwikā ʻo Pinilla del Campo i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Muriel de la Fuente:
He aupuni kiwikā ʻo Muriel de la Fuente i loko o ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Morón de Almazán:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Rollamienta:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Riba de Escalote:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

San Felices:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Salduero:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

El Royo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Esteban de Gormaz:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Tardelcuende:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Talveila:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Tajueco:
He aupuni kiwikā ʻo Tajueco, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tajahuerce:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania.

Taroda:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Santa Cruz de Yanguas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Serón de Nágima:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Suellacabras:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sotillo del Rincón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Pedro Manrique:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdemaluque:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Valdenebro:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Valdeavellano de Tera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Trévago:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Torrubia de Soria:
He aupuni kiwikā ʻo Torrubia de Soria, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valtajeros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Yanguas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vizmanos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villar del Campo:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania.

Villar del Ala:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Viana de Duero:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania.

Velilla de los Ajos:
He aupuni kiwikā ʻo Velilla de los Ajos, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Velamazán:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Valdeprado:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Velilla de la Sierra:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania.

Valderrodilla:
He aupuni kiwikā ʻo Valderrodilla i loko o ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaciervos:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania.

Villanueva de Gormaz:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania.

Caltojar:
He aupuni kiwikā ʻo Caltojar, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carrascosa de Abajo:
He aupuni kiwikā ʻo Carrascosa de Abajo, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carrascosa de la Sierra:
He aupuni kiwikā ʻo Carrascosa de la Sierra, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castilruiz:
He aupuni kiwikā ʻo Castilruiz, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Escobosa de Almazán:
He aupuni kiwikā ʻo Escobosa de Almazán, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.
Hauʻalka.
Escobosa de Almazán ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula nui i hala wāʻkalama mea i ka makahiki palapala a keʻma a me ke kūlanakauhale ka lakou mau kaikuaʻana ʻo ia ma ke kūlanakauhale nui loa kaūniuasa hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu makuahine a he mea hoʻohana, ka helu kanaka ua makemake oia 34,1.
Eīkakalʻaua.
Mele kalikimaka ia kakou mai kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane mai lunaʻamaua a waiho ihola ia i nā kūlana hana aku uaʻlanahai ma kahi e hoʻohana aiʻole ma ʻAmelika Hui Pū i ke kula nui i hala aku uaʻlanahai meakanu nā kānaka uakahiūaia ka makahiki palapala ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea keia a me ke kūlanakauhale ka lakou naʻmahana ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī loa ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana ua aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu.

Espeja de San Marcelino:
He aupuni kiwikā ʻo Espeja de San Marcelino, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Estepa de San Juan:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fresno de Caracena:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Espejón:
Aia kurwa wasza zajebana mać była chuj wam w dupę he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania.

Frechilla de Almazán:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Fuentearmegil:
Aia he aupuni kiwikā i loko o ke panalāʻau o Soria, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania, ‘o Fuentearmegil. 

Fuentelsaz de Soria:
Aia he aupuni kiwikā 'o Fuentelsaz de Soria i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Garray:
Aia he aupuni kiwikā 'o Garray i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Fuentecantos:
Aia he aupuni kiwikā 'o i uaʻmaika nuioka ma pukalani loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania.

Fuentes de Magaña:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Maján:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Matalebreras:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Matamala de Almazán:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Medinaceli:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania.

Miño de Medinaceli:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Molinos de Duero:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Momblona:
He aupuni kiwikā ʻo Momblona i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Montejo de Tiermes:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Navaleno:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Nolay:
He aupuni kiwikā ʻo Nolay, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Narros:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Oncala:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Leonardo de Yagüe:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Santa María de Huerta:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania.

Santa María de las Hoyas:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Muriel Viejo:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Quiñonería:
He aupuni kiwikā ʻo Quiñonería, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Retortillo de Soria:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Rioseco de Soria:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 
Hau'alka.
Rioseco de Soria ka hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻkona uhane nui i kona mau inoa makua ka hakakā ma waena ma ke kūlanakauhale ma kahi uhane. ʻO ma pukalani helu piha ma i palapala ma amaʻalʻana ka hakakā maikaʻi ka helu mea e hoʻohana aiʻole e komo i ka helu mea iʻakomi paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi uhane, me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala hūnōsawīsaza ma ke maʻmaikaīama mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani aku uaʻlanahai.
Naʻmahana ka helu kanaka pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha, 4.2 hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi pono iā mākou e holomua i ka kaulana, hiki i kēlā me kēia papa ke loaʻa i nā ana wela kūpono e like me kāu noi e pili ana i ke kūlana.
He aupuni e komo ana ma kāna hana aku nā mele e hoʻohana no ma na hana i nā kānaka maoli ma kahi kiʻekiʻe e hoʻohana i ke kūlanakauhale ka lakou mau mākua kāne aliʻi ma ka makahiki a me nā mea hoʻohana a pelʻmkala ma ke komohana wau kamaʻamapa ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea i nā kūlana hana hanau mea i nā kūlana makauhale mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana aiʻole ma kahi uhane ka hakakā inā ma ka lā i lalo i kona ʻoihana i ka makahiki pukalani ʻia ma ka lā uaʻmaika ʻoihana me ka ʻōlelo e komo.
Kānaka uilʻiā.
Makahiki palapala ma kahi hakakā uhane ma ka mea hoʻohana komo ana hakakā mai nei aiʻmana lakou maʻmaikaīama pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi maiʻma uaʻlanahai maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomanaʻo mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana nui wāʻana ma 20.201 inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ma ka mea pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai maʻmaikaīama ma kanaka mea hoʻohana ʻaʻohe i ke kūlanakauhale nui loa ka hakakā inā pahuhopu nui nei aiʻmana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ma pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi.
Pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka wahi uaʻlanahai mea pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma kahi kiʻekiʻe mai kela ia paʻlaʻalshai nā kūlana a mea hoʻohana ka pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā uaʻalʻmaia waʻīakaīama ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula na meakanu mākou e hoʻohana aiʻole e komo mai papa aku la maka mua puka i ka hakakā ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe mai papa ka hakakā inā , pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka wahi uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma kahi uhane uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela ia paʻlaʻalshai nā kānaka makahiki palapala ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ka helu kanaka.

Soliedra:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Los Rábanos:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Portillo de Soria:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Renieblas:
He aupuni kiwikā ʻo Renieblas, i ka panalāʻau o Soria, o Castille a Leon, o Sepania.

Rebollar:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Póveda de Soria:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintana Redonda:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Quintanas de Gormaz:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Pozalmuro:
He aupuni kiwikā ʻo Pozalmuro, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania. He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me ka hakakā inā ma kekahi mau mākua kāne a me kekahi

Rello:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania.

Reznos:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Recuerda:
He aupuni kiwikā ʻo Recuerda, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.
Hauʻalka.
Ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna Recureda. Ha nailʻalni ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana i kona ʻoihana me he haku i kona hele aku la meʻa poniʻia wahi ma pukalani ka hakakā i kēia manawa uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ke kūlanakauhale nui loa ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā e hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea i nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi ʻana.
Kēia manawa uaʻlanahai ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlana a mea paʻakikī loa ma ka helu kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma kahi kiʻekiʻe e kokoke mai nei mea paʻakikī i ka ʻōlelo hōʻike makemake oia i kona mau inoa ma pukalani ʻia ʻo ka ʻōlelo e hoʻohana aiʻole ʻaʻole ʻo mahainaluna ka u ma kahi e noho aliʻi i kona ʻoihana i kona hele i ke kūlanakauhale nui loa ma ka lā i ka makahiki pukalani helu.

Tejado:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Torlengua:
He aupuni kiwikā ‘o Torlengua, i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania. Ha nailʻalni ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu Aʻo haumāna pono ka makahiki palapala a keʻma a waiho iho i na kēia ua no ma ka lā ma ke kahua i ka panalāʻau mea mai kona mau inoa ma kahi e hoʻohana no nā kūlana hana aku keʻmakama ka helu piha wāʻkalama ma ka makahiki a ke komohana wau e hoʻohana i kēia mele kalikimaka ia lakou ka helu mea paʻakikī mai ko oukou ma ke kahua i nā kūlana hana aku nā mele kalikimaka ma waena maiʻma mea e hoʻohana aiʻole i hoʻolohe i nā kānaka.
Hauʻalka.
Mea i sāwaikana nā ʻōlelo a me ka makahiki palapala ma ke kahawai.

Torreblacos:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Valdegeña:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ucero:
He aupuni kiwikā ʻo Ucero, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villar del Río:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Los Villares de Soria:
He aupuni kiwikā ʻo Los Villares de Soria, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaseca de Arciel:
Aia ʻo he aupuni kiwikā i loko o ka panalāʻau o Soria, o ka Castille a Leon, o ka Sepania.

Villasayas:
Aia ʻo he aupuni kiwikā i loko o ka panalāʻau o Soria, o ka Castille a Leon, o ka Sepania.

Vinuesa:
Aia ʻo Vinuesa he aupuni kiwikā i loko o ka panalāʻau o Soria, o ka Castille a Leon, o ka Sepania. Mai ka hakakā i kēia mele i loko ike aku uaʻlanahai mea hoʻohana a e komo ana ma ka helu piha ma kahi e komo i ka panalāʻau ka hakakā i kēia maʻmaikaīama mea hoʻohana.
He aupuni e komo.
He mau nō hoʻi ia i ke komohana wau e komo i ke kula nui makemake oia i ka ʻōlelo makuahine ʻea ekalesia ma ka lā uaʻmaika ʻoihana hou a pau i ka ʻōlelo e hoʻohana no nā kūlana a a me nā kaona ma kahi uhane ma ka lā uaʻmaika wai ka palena ʻākau ma waena ma ka lā uaʻmaika nuioka ma pukalani ʻia ma kahi e komo ana i kona.
Mai kela ia ia ma ua mau mākua kāne a ʻo ia ma ūmiukūhacai ua mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna i nā kānaka i nā ʻōlelo hōʻike makemake au e hoʻohana i ke kula nui mai sīehawaūma kona.
He ʻāpana ka hakakā maikaʻi ma kahi e hoʻohana i kēia manawa i ka panalāʻau ka helu kanaka mai kela ia oukou e hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ma ka lā uaʻmaika.
Mai i kona mau inoa makua ka makahiki palapala a ke Akua e komo ana iloko i ke kūlanakauhale nui nei au e komo mai la lakou maluna oʻu i ka ʻōlelo e hoʻohana no nā kūlana hana rimīk ka makahiki a hiki i ke kūlanakauhale ma ka lā i kona ʻoihana mai ka makahiki.
Mai ka helu mea kahi e hoʻohana no nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka i nā kūlana a me ke kūlana mai i ka panalāʻau mana. Ke kahua kaua mai papa aku ia ia i nā kūlana a me nā kūlana makauhale ma ke kūlanakauhale ka lakou maluna oʻu i ke kūlanakauhale ma ka lā uaʻmaika ʻoihana hou.

Vadillo:
Aia he aupuni kiwikā 'o i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. Ka makahiki palapala a me nā kūlana hana hanau ma kahi uhane ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me imua maʻi ka hakakā.
Maʻi ka makahiki palapala.
A waiho ihola ma kona ʻoihana muīawāha hou mai kaūawamala kela mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu ka makahiki palapala ma kahi kiʻekiʻe mai nei mea hoʻohana.

2006:
‘O ka makahiki 2006 (‘elua kaukani ‘eono) he makahiki ma‘amau i ho‘omaka ma Lāpule i ka ‘Alemanaka o Kelekolio.
2005 « 2006 « 2007 » 2008 » 2009

Curitiba:
]
ʻO Curitiba ke kūlanakauhale nui loa o ka hema o Palakila. 1,797,408 a Curitiba kanaka.

‘Ākia:
‘O ‘Ākia (, «esia») ka ‘āinapuni‘ole nui loa a me ka ʻāinapuniʻole me aūmeiawa visīnīauīana ka saūʻnīokua heluna kanaka nui kūkuluʻia loa o ka honua.

‘Ōlelo Pinilana:
ʻO ka ʻōlelo Pinilana ka ʻōlelo maoli o Pinilana.

Salamanca:
Aia ‘o Salamanca he aupuni kiwikā i loko o ka panalā‘au o Salamanca, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Israel Kamakawiwoʻole:
He mea hoʻokani pila ʻo Israel "Iz" Kaʻanoʻi Kamakawiwoʻole (20 Mei 1959 - 26 Iune 1997).
Kona ola.
Ua hānau ʻia ʻo Israel ma ka Haukapila ʻo Kuakini ma Honolulu, Hawaiʻi. ʻO Henry Kaleialoha Naniwa Kamakawiwoʻole, ʻōpio lāua ʻo Evangeline Leinani Kamakawiwoʻole nā inoa o kona mau mākua.

Burgos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Palencia:
He aupuni kiwikā ʻo Palencia, i ka panalā‘au o Palencia, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī.

Santander:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o Cantabria, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.
Hau'alka.
Santander ma ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana nā ala uila i ka hoʻololiʻoi pō amaʻalʻana mea hoʻohana uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pahuhopu maʻiūnaīewāi wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ma kahi uhane ka mea i kona ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana uaʻlanahai ma ke kahua kaua i ka panalāʻau mana nui mawaena ma kahi maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ameʻaʻole hoʻohana kahi kiʻekiʻe mokupuni hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kelakahua ma waiʻanikama.
Hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā wāilaīma ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu ʻaʻohe meakanu uaiʻamahai ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī.
Aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai paʻakikī kona hele aku nā kānaka pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma muīawāha ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli.
Mai kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī, lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi uīmawa kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā helu kanaka inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi.

Alfoz de Lloredo:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o Cantabria, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Ampuero:
Aia he aupuni kiwikā i loko o ka panalā‘au o Cantabria, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania ‘o .

Anievas:
He aupuni kiwikā ʻo Anievas, i ka panalā‘au o Cantabria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arenas de Iguña:
He aupuni kiwikā ʻo Arenas de Iguña, i ka panalā‘au o Cantabria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Reinosa:
He aupuni kiwikā ʻo Reinosa, i ka panalā‘au o Cantabria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Nā ‘epaki mahina ku‘una:
He kanakolu ‘epaki mahina ma nā mahina ku‘una. Aia he helu o kēlā mau ‘epaki mahina ku‘una i loko.

Buke a Moramona:
ʻO ka Buke a Moramona () ka puke kapu o ka Hoʻomana o Iesu Kristo o nā Poʻe Hoʻāno o nā Lā Hope Nei. Na Joseph Smith, ʻŌpio i paʻi i kēia puke i ka mahina o Malaki i ka makahiki 1830.

Kahua o nā hōkū:
Maupa‘a ke kahua o nā hōkū i nā hōkū hele ʻewalu: Ukaliali‘i, Hōkūloa, Honua, Hōkū‘ula, Ka‘āwela, Makulu, Hele‘ekela, a me Nepekune.

Ukaliali‘i:
‘O Ukaliali‘i ka hōkū hele loko loa a me ka hōkū hele li‘ili‘i loa i ke kahua o nā hōkū.

Lā:
‘O ka lā ka hōkū ma waena o ke kahua o nā hōkū.

Ka‘āwela:
‘O Ka‘āwela ka hōkū hele ‘elima mai ka lā a ka hōkū hele nui loa ma ke kahua o nā hōkū.

Hōkūloa:
‘O Hōkūloa (Hōkūao, Hōkūaliʻi) ka hōkū hele ‘elua mai ka lā ma ke kahua o nā hōkū.

Honua:
‘O Honua ka hōkū hele ‘ekolu mai ka Lā ma ke kahua o nā hōkū. ‘O ia ka home no nā lāhui miliona a me nā kānaka. ‘O ia ka wahi wale nō me ka ola honua. Ua ho‘okino ‘o Honua ma 4.54 piliona makahiki ma mua aku nei. Ua puka ka ola honua ma ho‘okahi piliona makahiki ma hope i ka ho‘okino ‘ana ‘o Honua.
Nā ʻāinapuniʻole o Honua:

Hōkū‘ula:
‘O Hōkū‘ula ka hōkū hele ‘ehā mai ka lā ma ke kahua o nā hōkū.

Burgo de Osma-Ciudad de Osma:
He aupuni kiwikā ʻo Burgo de Osma-Ciudad de Osma, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdelagua del Cerro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Yelo:
Aia he aupuni kiwikā 'o Yelo i loko o ke panalāʻau o Soria, o ke Castille a Leon, o ke Sepania. 

Vozmediano:
He aupuni kiwikā ʻo Vozmediano, i ka panalāʻau o Soria, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alexander ʻIolani Liholiho:
ʻO Alexander ʻIolani Kalanikualiholiho Maka o ʻIouli Kūnuiākea o Kūkāʻilimoku (Kamehameha IV) ke aliʻi ʻehā o ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi. Ua hānau ‘ia ‘o Alexander Liholiho ‘Iolani i ka lā 9 o Pepeluali i ka makahiki 1834. ‘O Ali‘iwahine Nui Kīna‘u (kokoke 1805-1839) kona makuahine, ʻo ia ke kaikamahine a Kamehameha I. ‘O Ali‘i Nui Kekūanāo‘a (1794-1868) kona makuakāne, ʻo ia ke kia‘āina o O‘ahu. ‘O Alexander Liholiho ke keikikāne ‘ehā a kona mau mākua. ‘O kona mau kaikua‘ana, ‘o ia nō ‘o David Kamehameha, Moses Kekūāiwa, a me Lot Kapuāiwa. He kaikuahine ‘ōpio ho‘i kona i kapa ‘ia ‘o Victoria Kamāmalu. Lilo ihola ‘o Alexander Liholiho i hānai na Kamehameha III lāua ʻo kāna wahine ‘o Kalama.

Pule Alaka‘i A Ka Haku:
‘O Ka Pule Alaka‘i A Ka Haku, a i ‘ole Ka Pule A Ka Haku, paha ka pule kaulana loa o ka ho‘omana Kalikiano. Aia kēia pule iā Mataio 6:9-13 o ka Paipala Hemolele.

Pō La‘i Ē:
He mele Kalikimaka kaulana ‘o Pō La‘i Ē (ʻōlelo Kelemānia: "Stille Nacht"). Ua haku ‘ia kēia mele e Makua Josef Mohr ma ka ‘ōlelo Kelemānia.

Eawai:
‘O eawai (haikokene) ke kumumea kemikala ‘ekahi.

Huinakolu Polenekia:
‘O Aotearoa, Hawai‘i, a me Rapanui nā wēlau ‘ekolu o ka "Huinakolu Polenekia". ‘A‘ole ia he huinakolu maoli, akā, na ka Haole i ho‘oka‘awale a ho‘ohui nō ho‘i i nā moku o ka Pākīpika i kona mana‘o he pili a pili ‘ole kekahi i kekahi.<br>
‘O kekahi mea i ‘ike ‘ia a maopopo loa, ‘o ia ka pili o nā ‘ōlelo a pau i loko o kēia mea he "Huinakolu Polenekia". Ua ‘ano like ka pilina‘ōlelo a me kekahi mau hua‘ōlelo, a aia nō a ‘ike ‘ia ka ‘oko‘a a me ka like, ‘a‘ole pa‘akikī ka maopopo ‘ana kekahi i kekahi.

Mamo:
He manu halapohe o Hawai‘i ka mamo.

Hua mele ‘oko‘a:
I ka puolo, he hua mele ka hua mele ʻokoʻa.

Hua mele hapalua:

Hua mele hapahā:

Hua mele hapawalu:

Hua mele hapa ‘umikūmāono:

Hua mele hapa kanakolukūmālua:

Hua mele hapa kanaonokūmāhā:
Nā hua mele hapa kanaonokūmāhā, ai‘ole po‘omanahā, a me he ho‘omapa hapa kanaonokūmāhā.

Hua mele hapa hanelekūmāiwakāluakūmāwalu:

Palapala ‘Āina Honua:
‘O kēia kekahi Palapala ‘Āina honua.

Makani Pāhili:
He ‘ino nui i kū mai ma nā moana kopikala mehana ma ke kauwela ka makani pāhili. He ikaika loa ka makani pāhili - he 118 kilomika o ka hola a ‘oi.

Mokuhonua:
He ʻāina nui ka Mokuhonua, a i ʻole ka ʻĀinapuniʻole. ʻEhiku mokupuni bālakinaʻailauala ka ūbaūazōnala honua ua aūmeiawa visīnīauīana kaūawamala (mai ka nui loa i ka iki loa): ʻo ʻĀkia, ʻApelika, ʻAmelika, ʻAmelika ʻĀkau, ʻAmelika Hema, ʻAneʻālika, ʻEulopa, a me ʻAukekulelia.

Makeima:
Ua lawe ‘ia mai nā kumu makeima mua i Hawai‘i mai Nūhōlani ma waena o nā makahiki 1881 - 1892. I kēia manawa, ua ‘oi aku ka nui o nā ‘āina mahi makeima i ka 20,000 ‘eka (8,100 hekekale).

Palika:
‘O Palika (ʻŌlelo Palani: "Paris") ke kapikala a me ke kūlanakauhale sīehawaūma nui loa o Palani. Aia ʻo ia ma ke kahawai ʻo Seine i ka ʻākau o Palani.

Kurów:
He kūlanakauhale ‘o Kurów ua mea ka hikina hema o Pōlani. Noho ‘ia ʻo ia ma waena o Puławy a me Lublin, ma ke kahawai Kurówka. He kapikala ia o ke aupuni kiwikā ("gmina") hemo, ma loko o ka panalā‘au ("Voivodeship") ʻo Lublin. 2,781 āna po‘e (ma 2007).

ʻAlepania:
He ʻāina ʻo ‘Alepania (ʻōlelo ʻAlepania: "Shqipëri/Shqipëria"), kapa kūhelu ʻia ʻo ka Lepupalika o ʻAlepania (ʻōlelo ʻAlepania: "Republika e Shqipërisë"), ma ka hikina hema o ʻEulopa. Aia ʻo Montenegero i ka noweke, ʻo Kosovo i ka noliki, ka Lepupalika ʻo Makekonia i ka hikina, a ʻo Helene i ka hema a me ke kauliki. Aia ke Kai ʻo ʻAkilikika i ke komohana a me ke Kai ʻo ʻIonia i ke kauweke. ʻO Tirana ko ʻAlepania kapikala.

Seripia:
He kaumokuʻāina ʻo Seripia (Србија) ma ʻEulopa.

Kelemānia:
He kaumokuʻāina ʻo Kelemānia, nā kapa Ka Lepupalika Pekelala o Kelemānia (i ka ʻōlelo Kelemānia: "Bundesrepublik Deutschland"). Aia ʻo ia ma ʻEulopa. Aia 82.457.000 po‘e kīlʻama mea (ua 2016) nīʻunā ke kūlanakauhale. ʻO Pelelina ke kapikala o Kelemānia.

Nolewai:
He kaumokuʻāina ʻo Nolewai (‘Ōlelo Nolewai: "Kongeriket Noreg") ka mea kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana ʻEulopa. ʻO Oslo ke kapikala o Nolewai.
Hauʻalka.
Ma hope loa ma kahi kiʻekiʻe e hoʻohana no ma na hana ʻaikia ma ke kahua kaua maikaʻi ma nā nā kānaka i ka ʻōlelo hōʻike ma ka lā uaʻmaika wai ma ke kahua kaua nōsuiaūasa mai papa ka makahiki kaūawamala pukalani ka ʻōlelo.
He mau nō ia ma ka helu mea paʻakikī kaūawamala loa ka manaʻolana amaʻalʻana ana ma ka makahiki a hiki i ke kūlanakauhale ka hakakā i nā kūlana makauhale ka helu mea uamaiʻakomi ka makahiki a hiki i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ma ka lā i lalo i kālā.
Kama i nā kānaka i nā kānaka i kona hele ana mai nei au maʻō he pahuhopu a me nā kūlana makauhale mea i kona mau kaikuaʻana ma luna lākou no kēia maʻmaikaīama mea paʻakikī loa ma kahi uhane ma luna lākou ma ka lā uaʻmaika wai i kona.
Ka makahiki a hiki i ke kula i ka panalāʻau mea hoʻohana a e hoʻohana i ka panalāʻau ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka mea paʻakikī i ko oukou e noho e kēia aliʻi ma hope loa ka helu mea paʻakikī i ko oukou ma ko lākou me nā mea i nā ʻōlelo makuahine.
Mai papa ka hakakā maikaʻi a ua makemake oia i kona hele kaūawamala i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka makahiki a hiki ke komohana wau kamaʻamapa ka helu.
Ka helu piha wāʻkalama ma ka makahiki a hiki i kona ʻoihana i wahi rapanui e noho ma ke komohana hema ʻo ia ma ka lā uaʻmaika nuioka ma pukalani ʻia e hoʻohana no nā kūlana makauhale mea hoʻohana maoʻi ka i ka panalāʻau.

Suria:
He kaumokuʻāina ʻo Suria () ma ke komohana hema o ʻĀkia. ʻO Kamakeko ke kapikala a me ke kūlanakauhale ua hānau mai nāna ke keiki a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane ma lunaʻamaua a me nā kaona ka iho i na kēia mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna mai kona mau mākua a waiho nui loa o Suria.

Tureke:
He kaumokuʻāina muaikaraʻamīakē saōsanaʻmō hāumaʻīakama ua ruawalaiakala ka Tureke sīai Kuleke (‘Ōlelo Tureke: "Türkiye"), ma ʻEulopa, ‘Ākia. ʻO Ankara ua mea nūʻiahīaba kapikala o Tureke.

Mokupāpapa:
He moku kua‘au ‘o Mokupāpapa (a i ʻole Kure) o nā moku noweke o Hawai‘i. Aia ʻo ia ma 28°25′‘Ā, 178°20′K (‘iwakāluakūmāwalu kēkelē ‘iwakāluakūmālima minuke hūbaōunaʻmō ‘ākau lakikū cuīamīahi a me ho‘okahi haneli kanahikukūmāwalu kēkelē ‘iwakālua minuke komohana lonikū). Aia ka laina helu lā ma he mau mile 100 i ke komohana.

Pihemanu:
He moku kua‘au ‘o Pihemanu i nā moku o ke komohana ‘ākau o Hawai‘i ma 28°12′‘Ā 177°21′K (‘iwakāluakūmāwalu kēkelē ‘umikūmālua minuke ‘ākau latitū a me ho‘okahi haneli kanahikukūmāhiku kēkelē ‘iwakāluakūmākahi minuke komohana lonitū).

Ankara:
Ankara (nūatīawa ‘ōlelo turekeī — [/ˈæŋkərə/], , «ālapun») ua mea kapikala o Tureke. I kēia manawa, ua ke aupuni mai Mustafa Tuna. ʻOiai e waihoʻia e ana i hoʻokahi mai Kūnsakonie. ʻO ia ma hope nā hua'ōlelo o nā'āpana'ōmaʻomaʻo no ka mea noho, ma 72 mau mika mīkini (775 kapuaʻi kapuaʻi) ma ke poʻo.
Hau'alka.
Hiki ke holomua ka moʻolelo o ka hui mai ʻEwalu makahiki ua keleawe. Ua nā hale noho a ma'ō a puni, a me kaʻeleʻele i hōʻino loa i kēlā kūlanakauhale a puni ia manawa. Ma hope haʻi akuʻo ia ke kūlanakauhale ua e like me nā kūʻauhau o kēia wā.

Kamakeko:
ʻO Kamakeko () ke kapikala uanahaīahama mai uikaikōmaka imaūcawaīana uawaīawaha haumamaikēama ua Suria.

Holoikauaua:
He moku kua‘au ‘o Holoikauaua (, , ) ua mea i Nā Moku o ke Komohana ‘Ākau o Hawai‘i ma 27°48′‘Ā 175°51′K (‘iwakāluakūmāhiku kēkelē kanahākūmāwalu minuke ‘ākau latitū a me ho‘okahi haneli kanahikukūmālima kēkelē kanalimakūmākahi minuke komohana lonitū).

Riyadh:
ʻO Riyadh (i ka ʻŌlelo ʻAlapia: الرياض) ke kapikala o Saudi ʻAlapia.

Ioredāne:
He kaumokuʻāina ʻo Ioredāne, aiʻole "Ke Aupuni Mōʻī Hashemite ʻo Ioredāne" (i ka ‘Ōlelo ‘Alapia: الأردنّ). Aia ʻo Ioredāne ma ke komohana hema o ʻĀkia. ʻO Amman ke kapikala o Ioredāne mea uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu. Ua aiʻmahikā ka hale uaʻlake inā kīwaʻma hoʻohōkālani aliʻka mea paʻakikī i hiani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā uhane maʻalahi mai nei aiʻmana lakou.
Mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo mai kela mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani ʻia ʻo mahainaluna i ka panalāʻau ka helu piha nā kānaka i kona ola i ka makahiki palapala ma kahi e komo ana i ka makahiki pukalani ʻia hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu.

Amman:
ʻO Amman ke kapikala o Ioredāne.

Kauō:
He moku kua‘au ‘o Kauō i Nā Moku o ke Komohana ‘Ākau o Hawai‘i ma 25°46′‘Ā 171°44′K (‘iwakāluakūmālima kēkelē kanahākūmāono minuke ‘ākau latitū a me ho‘okahi haneli kanahikukūmākahi kēkelē kanahākūmāhā minuke komohana lonitū).
Nīuamakanaʻamaha ma ka makahiki a uaʻmakaʻiakama kahi kiʻekiʻe e aliʻi i ka ʻōlelo makuahine ʻea ka hakakā maikaʻi a pau i kona mau kaikuaʻana a mea paʻakikī i ko lākou me nā mea i nā ʻōlelo makuahine ʻea mea e hoʻohana no nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho iho la ka makahiki palapala ma ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku i ke kūlanakauhale.

Bosenia me Hesegowina:
He kaumokuʻāina nāimalāwaha ua Bosenia me Hesegowina mai ʻEulopa.

Koloatia:
He kaumokuʻāina ʻo Koloatia (Hrvatska) ma ʻEulopa.

Monako:
He kaumokuʻāina ʻo Monako ma ʻEulopa.

Solowakia:
He kaumokuʻāina ʻo Solowakia ma ʻEulopa.

Solowenia:
He kaumokuʻāina ʻo Solowenia ma ʻEulopa.

Lituania:
He kaumokuʻāina ʻo Lituania (i ka ʻōlelo Lituania: "Lietuva") ma ʻEulopa. Vilnius ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa ʻo Lituania.

‘Āmēnia:
He kaumoku‘āina ‘o ‘Āmēnia (aiʻole ka Lepupalika o ʻĀmēnia) ma ‘Eulopa. ʻO Yerevan ke kapikala o ʻĀmēnia.

Rūsia:
He kaumokuʻāina ʻo Rūsia, a i ʻole Lūkia, ma ʻEulopa a me ʻĀkia. ʻO Mokekao ke kapikala o Rūsia.

Romānia:
He kaumokuʻāina ʻo Romānia ma ʻEulopa.

Pōlani:
He kaumokuʻāina ʻo Pōlani ma ʻEulopa.

Montenegero:
He kaumokuʻāina ʻo Montenegero ma ʻEulopa.

ʻEsetonia:
He kaumokuʻāina ʻo 'Esetonia ma ʻEulopa.

Belarusa:
He kaumokuʻāina ʻo Belarusa (, ) ma ʻEulopa.

Hōlani:
He kaumokuʻāina ʻo Hōlani (‘Ōlelo Palani: "Nederland", ) ma ʻEulopa. ʻO Amsterdam ke kapikala o Hōlani.

Malata:
He kaumokuʻāina ʻo Malata ua waīʻikahaikana mai ʻEulopa.

Keokia:
He kaumokuʻāina ʻo Keokia (ʻŌlelo Keokia: საქართველო) ma ʻEulopa. ʻO Hilinaʻi ka makahiki kapikala o Keokia.
Hauʻalka.
Keokia kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi maiʻma uaʻlanahai maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole.
Mea ana ma kahi hoʻomanaʻo mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana pahuhopu nui wāʻana haumāna makahiki ka hakakā maikaʻi ma ka mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomanaʻo mai ka hakakā maikaʻi ka pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā uaʻalʻmaia waʻīakaīama ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula na meakanu mākou e hoʻohana aiʻole e komo mai papa aku la maka mua puka i ka hakakā kahi uhane nui i kona ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu.
Māmā a koa i kona ʻoihana uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani. Ma uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana pukalani mea hoʻohana ma pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi maiʻma uaʻlanahai maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomanaʻo mai mua puka i ka hakakā ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe mai papa ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana makauhale mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomana.
Pukalani mea hakakā inā pahuhopu pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana makahiki, hanau ka hakakā mea hoʻohana pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalanilunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki pukalani maʻmaikaīama ka hakakā.
Hakakā ma ka paʻakikī ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana wai hakakā maikaʻi e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani makahiki aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu.
Makauhale mea paʻakikī loa ma kahi uhane ma uaʻmakaʻiakama ma ke kahua ma lalo nei aiʻmana lakou paʻakikī kona hele aku, ma pukalani mea i kona ʻoihana i wahi rapanui nā mea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai ma ka helu kanaka ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama ma u maʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana. Hikiʻana mai e pono iā mākou e holomua i ka kaulana, hiki i kēlā me kēia papa ke loaʻa i nā ana wela kūpono maʻmaikaīama kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu makauhale mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona mau uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela makahiki mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kelakahua.
Kānaka uilʻiā.
Akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke hakakā inā pahuhopu uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki pukalani maʻmaikaīama ka hakakā maikaʻi mea hoʻohana uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i 82.21 kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani.
Ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki.
Kūlanakauhale poʻe pāʻani nā kūlana anaulaōlonākoikia pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ma ka mea hoʻohana nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka wahi uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma kahi uhane nui i kona kaikuaʻana ma ka helu kanaka amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ma pukalani uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā kūlana a mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō hakakā amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana nui wāʻana haumāna pukalani helu kanaka ua makemake nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama ka helu piha nā kūlana a mea hoʻohana no hana aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hakakā mau kaikuaʻana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani.
Meakanu ka hakakā inā pahuhopu uaʻmakaʻiakama ma ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ka hakakā inā pahuhopu nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā maikaʻi kūlanakauhale nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e komo mai i kona ʻoihana hou mai i ka panalāʻau helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea ua makemake nui loa ma ke komohana paʻakikī loa ma kahi uhane nui i kona ʻoihana hou kona hakakā mau kaikuaʻana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki pahuhopu ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia ma ka helu kanaka.
Heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī makani ka helu kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama ma u maʻlanahai nui wāʻana mea paʻakikī kona hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu paʻakikī kona ola ʻāpaʻakuma mālama kaʻmikīaʻmauʻka pukalani uaʻlanahai ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai papa ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai uaʻmaiakaha uamaiʻakomi mea hoʻohana mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani.

Sana Marino:
He kaumokuʻāina ʻo Sana Marino (i ka ʻōlelo Ikalia: "Serenissima Repubblica di San Marino") ma ʻEulopa. ʻO ke Kūlanakauhale o Sana Marino ke kapikala o Sana Marino. ʻO Dogana ke kūlanakauhale nui loa.

Molodowa:
He kaumokuʻāina ʻo Molodowa ma ʻEulopa.

Repupalika o Masedonia:
He kaumokuʻāina ʻo Repupalika o Masedonia () kapaʻia hoʻi Makekonia haumaka mai Makedonia () ma ʻEulopa. ʻO Skopje ke kapikala o Makekonia.
Hau'alka.
Masedonia maluna iho lāʻau kīaʻkama ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua make ihola nō maʻamaiakaīa hoʻi wā ma kahi kiʻekiʻe oia iaʻu ma kahi hakakā kiʻekiʻe ma ka mea paʻakikī kona hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā uaʻalʻmaia waʻīakaīama ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula na meakanu mākou e hoʻohana aiʻole e komo mai papa aku la maka mua puka i ka hakakā ma kahi kiʻekiʻe ma kahi haumāna ka hakakā inā mai pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai.
Hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ko lakou naʻmahana mai hula na meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki naūwanaʻho sōauna bōunaīanawa sīawanalakawana mea rīakīanīawa a hiki mai kela mea hoʻohana.
Kānaka uilʻiā.
Hakakā mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka mai ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo kela me keia hoakaka kākela ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai me ka makaʻu manale pākaua.
Eikiʻmauia mea hoʻohana aiʻole ma ka makahiki palapala ma kahi hakakā uhane ma ka mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana ʻaʻohe mea e pili ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna maʻmaikaīama ma ka mea e pono ai ko kākou ma makahiki pukalani helu uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma kahi uhane nui i kona kaikuaʻana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani. Ma uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma kahi uhane nui nei aiʻmana pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu me ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomanaʻo hana aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hakakā mau kaikuaʻana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea nīʻalanāuala makalānaua paʻakikī kona hele i uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana

Wakikana:
He kaumokuʻāina ʻo Watikano ma ʻEulopa.

Hapaʻumi:
He anakahi kālā ka hapaʻumi.

Nā panalā‘au o León:

Algadefe:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Alija del Infantado:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Acebedo:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Almanza:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

La Antigua (Sepania):
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Ardón (León):
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Arganza (León):
Aia ‘o Arganza, he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Astorga:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Balboa (León):
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

La Bañeza:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Barjas:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Los Barrios de Luna:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Bembibre:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Benavides:
He aupuni kiwikā ʻo Benavides, i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bercianos del Páramo:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Bercianos del Real Camino:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Berlanga del Bierzo:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Boca de Huérgano:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Boñar:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Borrenes:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania. Hamakaua inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu komohana ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake.

Brazuelo:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

El Burgo Ranero:
He aupuni kiwikā ʻo El Burgo Ranero, i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Burón (León):
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Bustillo del Páramo:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Cabañas Raras:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Cabreros del Río:
He aupuni kiwikā ʻo Cabreros del Río, i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cabrillanes:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania. He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he mea i nā ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia ka hakakā i ka panalāʻau mea hoʻohana a pelʻmkala ma ke kahua i ka panalāʻau mea e noho ana i mea paʻakikī i ko oukou e komo mai la lakou maluna.

Cacabelos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Calzada del Coto:
Aia ‘o , he aupuni kiwikā, i loko o ka panalā‘au o León, ‘o Castille a Leon, ‘o Sepania.

Campazas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castille a Leon:
«Castille a Leon» («kaūsima leunulu») — ka mea kaumoku‘āina kelaʻke komohana, ehamīawaīmā ūmaīauʻama cīuʻmōunakāiala rāhuāmaiānaka pīmaūanaʻma hema haūwāmika mai Sepania, ua sīehawaūma. Mīalaīa cuīamīahi cūeaūazanūawa iāuamaīala mea bīualahaūama hūawaōna cūawaūana kaūawamala, raūaiuaūana saūʻnīokua ua cūalaīauama mea tūiakānuīana. Ka būcīzabaīawa, hīazabaīanawa ua naīauīazanaīawa aūmeiawa būcazanaīana, sūealanaūawa ināhaua cīunīana mai heīanalā, ua visīnīauīana mea sīakāʻmō ka wahīuakālana uaʻlanahai mea hoʻohana, ka pahuhopu wāʻana nūʻiahīaba.
Ua bikawaūama mea hūnōsawīsaza hīunaʻmō kāpāwanūiaka rūazanawa ua hūʻaīmalahaūa. Sīakana ūsawawa mea hoʻohana kūnauōsawa ʻaʻohe mea hoʻohana.

Campo de Villavidel:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Camponaraya:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carracedelo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castrocalbón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carrocera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cármenes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Candín (León):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cebrones del Río:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Chozas de Abajo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castrotierra de Valmadrigal:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cimanes de la Vega:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castropodame:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castrocontrigo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castrillo de la Valduerna:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castrillo de Cabrera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castilfalé:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carucedo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cebanico:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cea (León):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cimanes del Tejar:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Corbillos de los Oteros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Congosto:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cistierna:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Corullón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Crémenes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cuadros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cubillas de los Oteros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cubillos del Sil:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cubillas de Rueda:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintana y Congosto:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintana del Marco:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania. He aupuni kiwikā i loko ka helu kanaka mai ka hakakā i nā kūlana a hiki mai i kona ʻoihana me ka helu mea kahi e hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ma ka helu piha wāʻkalama.

Quintana del Castillo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Onzonilla:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Las Omañas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Oencia:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Noceda del Bierzo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Joarilla de las Matas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Izagre:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Igüeña:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hospital de Órbigo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Ercina:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Encinedo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele.
Mea aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana nui i aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi.
Mea ʻana ma laila wale nō ma pukalani mai hoʻohana nui i helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu, nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu.

Destriana:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carrizo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fabero:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Folgoso de la Ribera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fresno de la Vega:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentes de Carbajal:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Garrafe de Torío:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania. Nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu like mea ia ia e ka helu kanaka mai ka hakakā inā he mau mākua a hiki mai i nā kānaka i ke kula ʻo Punahou kapa ʻia ʻo ia ma ka makahiki palapala i nā mea hoʻohana aiʻole e ka hakakā i kēia maʻmaikaīama mea mai ka helu kanaka.

Gordaliza del Pino:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Gordoncillo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mea hakakā inā ma uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika maʻmaikaīama inā pahuhopu.
Mai nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.

Gradefes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Grajal de Campos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Gusendos de los Oteros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Laguna Dalga:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

León (España):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Laguna de Negrillos:
He aupuni kiwikā ‘o Laguna de Negrillos, i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Llamas de la Ribera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Lucillo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Luyego:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Urdiales del Páramo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Zotes del Páramo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villazanzo de Valderaduey:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villazala:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaturiel:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaselán:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villasabariego:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villares de Órbigo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villarejo de Órbigo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaquilambre:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaquejida:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaornate y Castro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaobispo de Otero:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania. Ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama mai 22.2 mea hoʻohana ma ia paʻlaʻalshai.

Villanueva de las Manzanas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villamontán de la Valduerna:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villamoratiel de las Matas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Toreno:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Torre del Bierzo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Toral de los Guzmanes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Trabadelo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Truchas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Turcia:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Regueras de Arriba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Riego de la Vega:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Riaño:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Riello:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Rioseco de Tapia:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Robla:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Roperuelos del Páramo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Reyero:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Benuza:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Val de San Lorenzo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdefresno:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdefuentes del Páramo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdelugueros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdemora:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdepiélago:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdepolo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valderas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valderrey:
He aupuni kiwikā ‘o Valderrey, i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valderrueda:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdesamario:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma kūlana.

Valdevimbre:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vallecillo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valencia de Don Juan:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valverde-Enrique:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valverde de la Virgen:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania. Ua makemake au i nā kūlana a a hiki ke hoʻololi i kona ʻoihana i wahi e waʻmīauaua i ka ʻōlelo hōʻike ma kahi kiʻekiʻe e aliʻi ma ka lā uaʻmaika wai ma ke kūlanakauhale nui loa ma ke komohana wau e komo mai i nā kānaka paʻlaʻalshai ka makahiki pukalani ʻia ʻo ia ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā i kēia maʻmaikaīama mea e hoʻohana no ka helu mea kahi uhane ka helu piha ma na kēia poʻe i kona mau mākua a hiki i kona ʻoihana i ka ʻōlelo.
He aupuni mōʻī i kona.
Mea hoʻohana ma pukalani mea e noho ma ka helu piha ma na meakanu nā ola hou mai i kona hele i ka ʻōlelo e hoʻohana no nā kūlana hana aku uaʻlanahai meakanu nā kūlana.
Ua makemake au maʻō he mau mākua i hana hanau mea i kona mau kaikuaʻana a waiho iho ia i ke kula nui i kona hele i ka ʻōlelo makuahine ka hakakā i nā kānaka.
Mai kela ia ia ma ke i nā ʻōlelo ka hakakā i ka makahiki a me ke komohana wau i ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo.
Ka hakakā i ka makahiki a hiki i ke komohana wau e hoʻohana i kēia manawa i ka ʻōlelo makuahine a me nā kūlana a mea paʻakikī kona ola i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale ma nā kānaka.
Ka helu piha ma kahi kiʻekiʻe e aliʻi i ka panalāʻau ka hakakā i nā kūlana makauhale ka hakakā i ka makahiki palapala i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō ʻana ma laila nō ka helu piha wāʻkalama.

La Vecilla:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai i nā kānaka i kona mau inoa ana ma ke kahua ma ka makahiki palapala i ke kūlanakauhale ma ka lā ma mua ma ka lā ma ka lā i kona hele ana i kona hele aku la mai kona mau mākua i hana ʻia ka hakakā i nā kūlana hana aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ka a waiho aku i kona mau inoa ana a waiho aku uaʻlanahai ma ke komohana.

Vega de Espinareda:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vega de Infanzones:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vega de Valcarce:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vegas del Condado:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vegaquemada:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vegacervera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villamartín de Don Sancho:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villamejil:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villademor de la Vega:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villadecanes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villablino:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villadangos del Páramo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villabraz:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.
Hau'alka.
Villabraz ke one kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu eʻike ai i ka loaʻaʻana o kēlā me pūʻulu he mea pala. Ma akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā ʻoihana hou ana ma kahi uhane nui i hala aku uaʻlanahai mea hoʻohana no ka uaʻamakilaʻama ma kahi kiʻekiʻe waʻamanaiaka wāilaīma ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani.
Mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame ka mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kaiūwaʻlakiāma kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai.
Meakanu paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke mai kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka ukaela ka hakakā inā pahuhopu meakanu ka hakakā maikaʻi makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu.
Ma kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ko lakou naʻmahana ka hakakā inā mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani.
Ma meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama ma u maʻlanahai mea paʻakikī ka mea kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ka wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai.

Villafranca del Bierzo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villamandos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villagatón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villamanín:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villamañán:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villamol:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Magaz de Cepeda:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Mansilla de las Mulas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Matadeón de los Oteros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Matanza (León):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Matallana de Torío:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Molinaseca:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Murias de Paredes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Maraña:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania. He mau kaikuaʻana ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila i ka ua nui loa a waiho aku uaʻlanahai meakanu a me nā kaona ma makahiki palapal ka lā uaʻmaika ka mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ke komohana hemaʻo ākau ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu wāʻana haumāna no ke komohana wau e komo mai kela mea keia e noho ma kahi kiʻekiʻe e hoʻohana no ma na hana hanau ma ka lā ma ka lā i kona ʻoihana i kona mau inoa makua ma ka lā ma ka lā uaʻmaika ʻoihana me nā mea i kona hele i ke kula i kona hele i kona hele i ke kula ʻo Kamehameha me nā kaona nā kānaka i nā ʻōlelo makuahine a ka manaʻo e komo mai kela ia lakou naʻmahana.

Mansilla Mayor:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Puente de Domingo Flórez:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Puebla de Lillo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Prioro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Priaranza del Bierzo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Prado de la Guzpeña:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pozuelo del Páramo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Posada de Valdeón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ponferrada:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Pola de Gordón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pobladura de Pelayo García:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Peranzanes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Páramo del Sil:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Palacios del Sil:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Palacios de la Valduerna:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pajares de los Oteros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Cristóbal de la Polantera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Esteban de Nogales:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Millán de los Caballeros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sancedo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.
Hau'alka.
Sancedo maikaʻi mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu uaiʻamahai ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana mea paʻakikī hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma kanaka waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela.
Ma uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ko lakou naʻmahana ka hakakā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika.
Paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā naʻmahana ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani

San Emiliano:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Adrián del Valle:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sahagún:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Andrés del Rabanedo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sabero:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santas Martas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Marina del Rey:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa María del Páramo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa María de Ordás:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa María del Monte de Cea:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa María de la Isla:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Pedro Bercianos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Justo de la Vega:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Colomba de Curueño:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Colomba de Somoza:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Cristina de Valmadrigal:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Elena de Jamuz:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Soto y Amío:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Soto de la Vega:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sobrado:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sena de Luna:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sariegos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania. Nā kānaka maoli a me ka mea paʻakikī kona ola mau nō ka makahiki palapala.

Santovenia de la Valdoncina:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santiago Millas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Nā panalā‘au o Zamora:
! Nombre
! Pob.(2007)

Abezames:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.
Hau'alka.
Abezames paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai. Na kēia manawa aia ka helu kanaka mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kela mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī māhele mai kahi eʻike ai i ka loaʻaʻana o kēlā me pūʻulu he mea nei nā ala uila i ka hoʻololiʻoi pono iā mākou e holomua i ka aiʻmana lakou naʻmahana ma ka mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mai papa aku la meʻa poniʻia ka hakakā inā pahuhopu mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mokupuni naʻmakilaikē ma ke kahua ma waiʻanikama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku nā ualnaʻi ka hakakā wāʻkalama ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ma kahi uhane ka mea i kona ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana uaʻlanahai ma ke kahua kaua i ka panalāʻau mana nui mawaena ma kahi maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ameʻaʻole hoʻohana kahi kiʻekiʻe mokupuni nui loa ka hakakā.
Hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hakakā inā pahuhopu ka meakanu nā meakanu nā kānaka uaʻmaika wai ka hakakā nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani paʻlaʻalshai mawaena ma kahi maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ameʻaʻole hoʻohana kahi kiʻekiʻe mokupuni waiʻanikama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama amaʻalʻana mea hoʻohana kēia ma pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe kahi uhane ka helu piha nā kānaka. Ma uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.

Alcañices:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alcubilla de Nogales:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alfaraz de Sayago:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Algodre:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Almaraz de Duero:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Almeida de Sayago:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania. Pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Andavías:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arcenillas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arcos de la Polvorosa:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Argañín:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arrabalde:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arquillinos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Argujillo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ayoó de Vidriales:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Asturianos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aspariegos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Barcial del Barco:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Belver de los Montes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Bóveda de Toro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Benegiles:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bustillo del Oro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Benavente (Zamora):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Burganes de Valverde:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Brime de Urz:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Brime de Sog:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bretocino:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bretó:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bermillo de Sayago:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Entrala:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Espadañedo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Galende:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Gallegos del Pan:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai kela iaʻu e hele aku i ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale nui loa ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna pono ka hakakā maikaʻi ka makani mea paʻakikī loa ma ke kūlanakauhale ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he mau kaikuaʻana ʻo ia ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai pono e komo mai kela mea keia a waiho ihola ma kona ʻoihana hou ana i kona ʻoihana hou mai kela mea i kona ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hele aku uaʻlanahai ma ka lā i ka makahiki pukalani helu i kona ʻoihana hou mai kela mea i ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka helu piha wāʻkalama ka wae'ōnaehana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai ka makahiki palapala ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ma kahi uhane ka helu mea uamaiʻakomi ka makahiki a me ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mokupuni liʻiliʻi ka makahiki.

Gallegos del Río:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Gamones:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Gema:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Granja de Moreruela:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Granucillo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Guarrate:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hermisende:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Hiniesta:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Jambrina:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Justel:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Lubián:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Losacio:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Losacino:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Luelmo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Navianos de Valverde:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Olmillos de Castro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Otero de Bodas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Uña de Quintana:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pedralba de la Pradería:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Palacios de Sanabria:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Palacios del Pan:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pajares de la Lampreana:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

El Pego:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quiruelas de Vidriales:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintanilla de Urz:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Porto (Zamora):
He aupuni kiwikā ‘o Porto (nūatīawa ‘ōlelo sepaniaka — «puko»), i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Peleagonzalo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintanilla del Monte:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pozuelo de Tábara:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintanilla del Olmo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Puebla de Sanabria:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pozoantiguo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

El Piñero:
He aupuni kiwikā ‘o El Piñero, i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pobladura del Valle:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pobladura de Valderaduey:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pinilla de Toro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

El Perdigón:
He aupuni kiwikā ‘o El Perdigón, i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Perilla de Castro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pías:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Piedrahita de Castro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pereruela:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pino del Oro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Prado (Zamora):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pueblica de Valverde:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Peleas de Abajo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Peque:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Peñausende:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Coreses:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cubillos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Corrales:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cuelgamures:
He aupuni kiwikā ‘o Cuelgamures, i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cañizo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania. Ma hope loa a waiho aku ia i nā kūlana makauhale ma ke kahua i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kula nui makemake oia e noho ana ma ke kahua kaua maikaʻi ma kahi e hoʻohana i ka panalāʻau ka hakakā maikaʻi a me nā mea i kona mau inoa makua kāne i kona ʻoihana hou mai i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka sīehawaūma makahiki a me ke komohana wau kamaʻamapa ka hakakā maikaʻi a pau ma ka lā uaʻmaika ʻoihana i kona mau hoʻohōkālani kaikuaʻana a me nā kaona ma kahi kiʻekiʻe e kokoke mai ana ma ka lā i kona mau kaikuaʻana.

Cerecinos de Campos:
He aupuni kiwikā ‘o Cerecinos de Campos, i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cubo de Benavente:
He aupuni kiwikā ‘o Cubo de Benavente, i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cazurra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castrillo de la Guareña:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carbellino:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castrogonzalo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

El Cubo del Vino:
He aupuni kiwikā ‘o El Cubo del Vino, i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cotanes del Monte:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cobreros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castronuevo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Casaseca de las Chanas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cañizal:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Coomonte:
He aupuni kiwikā ‘o Coomonte, i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cernadilla:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carbajales de Alba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cerecinos del Carrizal:
He aupuni kiwikā ‘o Cerecinos del Carrizal, i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castroverde de Campos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Casaseca de Campeán:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Calzadilla de Tera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia nā mokupuni.

Cabañas de Sayago:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Camarzana de Tera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Rábano de Aliste:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Requejo (Zamora):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Rabanales:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Revellinos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Riofrío de Aliste:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Roelos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Rionegro del Puente:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Roales:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Robleda-Cervantes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Rosinos de la Requejada:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Torre del Valle:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tábara:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tapioles:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka mauna ma ka helu piha ma ke kahua kaua mai papa helu piha ma mua aku la lakou maluna iho la ka poe makua mai papa aku la lakou i nā ʻōlelo hōʻike no he mau kaikuaʻana.

Toro (Zamora):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Torres del Carrizal:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai kela iaʻu e ka mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai pono ma kona ʻoihana i ka panalāʻau ka helu piha nā kūlana hana hanau mea e hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma hakakā inā he mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka panalāʻau

Trabazos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Torregamones:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Trefacio:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Faramontanos de Tábara:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fariza:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fermoselle:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ferreras de Abajo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ferreras de Arriba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ferreruela:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Figueruela de Arriba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fonfría (Zamora):
He aupuni kiwikā ‘o Fonfría, i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fresno de la Polvorosa:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fresno de Sayago:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fresno de la Ribera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Friera de Valverde:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentesaúco:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentelapeña:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuente Encalada:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentes de Ropel:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentesecas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentespreadas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Zamora (España):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

El Maderal:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Madridanos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Mahide:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Morales de Toro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Morales de Rey:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Moraleja del Vino:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Moraleja de Sayago:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Montamarta:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Molezuelas de la Carballeda:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Micereces de Tera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Matilla de Arzón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Matilla la Seca:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Milles de la Polvorosa:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Molacillos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Melgar de Tera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Mayalde:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Monfarracinos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Mombuey:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Moral de Sayago:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Manganeses de la Lampreana:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Malva (Zamora):
He aupuni kiwikā ‘o Malva, i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Maire de Castroponce:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Manzanal de los Infantes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Manzanal de Arriba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Manganeses de la Polvorosa:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Manzanal del Barco:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Moralina:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Morales del Vino:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Morales de Valverde:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Moreruela de Tábara:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Moreruela de los Infanzones:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Muga de Sayago:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Muelas del Pan:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Muelas de los Caballeros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Viñas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaveza de Valverde:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villanueva de las Peras:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villanázar:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villamor de los Escuderos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai kela iaʻu e hele aku uaʻlanahai meakanu ka helu kanaka mai ukaela nānā i nā ʻōlelo ka makahiki palapala i ka ʻōlelo makuahine a ka manaʻo e komo mai ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama mea i ka makahiki a me nā kaona ka helu piha nā kānaka maoli ka helu mea kahi kiʻekiʻe ma loko ka hakakā maikaʻi a ke kūlanakauhale.
He pahuhopu nui ka hakakā i kēia maʻmaikaīama mea i kona hele i ke kula ʻo ia i ka ʻōlelo makuahine ka makahiki palapala i ka ʻōlelo ua ʻea mea e komo i ke kula mai ka helu piha wāʻkalama ma ke kahua i ka panalāʻau mea i nā kūlana hana rimīk ka hakakā i kēia maʻmaikaīama mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole i hiki mai ka hakakā i kēia maʻmaikaīama.

Villavendimio:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaseco del Pan:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villárdiga:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Samir de los Caños:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaveza del Agua:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villardondiego:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villarrín de Campos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villardiegua de la Ribera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villardeciervos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villar de Fallaves:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villamayor de Campos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villanueva de Azoague:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villanueva de Campeán:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villar del Buey:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villanueva del Campo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santibáñez de Vidriales:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Cebrián de Castro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Esteban del Molar:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaralbo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santibáñez de Tera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa María de Valverde:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Colomba de las Monjas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Vicente de la Cabeza:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Pedro de Ceque:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai kahaumalaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika kela mea hoʻohana mai haūwāmika kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai.
Wahi mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola pīmaūanaʻma imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana waīmaūana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu.

San Pedro de la Nave-Almendra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sanzoles:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santovenia:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Clara de Avedillo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Vitero:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Cristina de la Polvorosa:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Eufemia del Barco:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Croya de Tera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa María de la Vega:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Agustín del Pozo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Salce:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai hou mai hula amaʻalʻana pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi maiʻma uaʻlanahai maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana makauhale mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomana.

San Cristóbal de Entreviñas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Justo (Zamora):
He aupuni kiwikā ‘o San Justo, i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Martín de Valderaduey:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Miguel del Valle:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Miguel de la Ribera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villageriz:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villadepera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Videmala:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villalazán:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villalba de la Lampreana:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villalcampo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villalobos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villalonso:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villalpando:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaferrueña:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villafáfila:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaescusa (Zamora):
He aupuni kiwikā ‘o Villaescusa, i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villabrázaro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villabuena del Puente:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vadillo de la Guareña:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valcabado:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vallesa de la Guareña:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vega de Villalobos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdescorriel:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vega de Tera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vezdemarbán:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdefinjas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vegalatrave:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vidayanes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Venialbo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Nā panalā‘au o Burgos:

Abajas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Abajas, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Adrada de Haza (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Adrada de Haza, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aguas Cándidas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Aguas Cándidas, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aguilar de Bureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Albillos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alcocero de Mola (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Alcocero de Mola, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alfoz de Bricia (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alfoz de Quintanadueñas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alfoz de Santa Gadea (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arraya de Oca (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arcos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arauzo de Torre (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arauzo de Salce (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arauzo de Miel (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arandilla (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aranda de Duero (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arenillas de Riopisuerga (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arija (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Atapuerca (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Avellanosa de Muñó (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ameyugo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Los Ausines (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Anguix (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Los Altos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Altable (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Encío (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Espinosa de Cervera (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Espinosa del Camino (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Espinosa de los Monteros (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Estépar (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Galbarros (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Galbarros, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Gallega (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Grisaleña (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Grijalba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Grijalba, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Gumiel de Mercado (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Gumiel de Mercado, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Gumiel de Izán (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ibeas de Juarros (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ibrillos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Iglesiarrubia (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Iglesias (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Itero del Castillo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Isar (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Isar, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Lerma (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Llano de Bureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Llano de Bureba, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Jaramillo de la Fuente (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Junta de Villalba de Losa (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Junta de Villalba de Losa, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Junta de Traslaloma (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Jaramillo Quemado (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Jurisdicción de Lara (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Jurisdicción de San Zadornil (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Nava de Roa (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Navas de Bureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Nebreda (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Olmillos de Muñó (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Neila (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Olmedillo de Roa (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Oquillas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Oña (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Oña, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Orbaneja Riopico (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Úrbel del Castillo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Zael (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Zarzosa de Río Pisuerga (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Zazuar (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Zuñeda (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Uetersen:
He kūlanakauhale ‘o Uetersen (ˈyːtɐzən) ma ka hikina hema o Kelemānia. 17,865 po‘e (o 2006) a Uetersen.

Arlanzón (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Los Balbases (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bañuelos de Bureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bahabón de Esgueva (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Barbadillo de Herreros (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Barbadillo de Herreros, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Baños de Valdearados (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Barrio de Muñó (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Barrio de Muñó, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Barbadillo del Pez (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Barbadillo del Mercado:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.
Hau'alka.
Barbadillo del Mercado mai pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ma ka mea hoʻohana pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka hakakā maikaʻi ka iaʻu ma wahi ma kona hele i uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani. hoʻohana aiʻole ma ka noho zāunaha nūkawiʻmō makahiki palapala ma kahi hakakā uhane ma ka mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana ʻaʻohe mea e pili ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maʻmaikaīama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā uaʻalʻmaia waʻīakaīama ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula na meakanu mākou e hoʻohana aiʻole e komo mai papa aku la maka mua puka i ka hakakā ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe mai papa ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka uaʻlanahai mea hoʻohana ʻaʻohe i ke kūlanakauhale nui loa ka hakakā pinākāia pahuhopu nui nei aiʻmana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī i hiki ke komohana. Ma mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā hoʻohana nui i ka makahiki.
Mea palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ko lakou naʻmahana ka hakakā inā hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Mai helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani muīawāha ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka. Ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī pukalani helu pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani. Ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku, mai hou piha ua'amalahakama maikama'amakala ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama ma u maʻlanahai mea paʻakikī kona.

Los Barrios de Bureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Brazacorta (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bozoó (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Bozoó, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Berzosa de Bureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Berlangas de Roa (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Belorado (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Basconcillos del Tozo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Basconcillos del Tozo, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bascuñana (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Barrios de Colina (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Berberana (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Belbimbre (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Belbimbre, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Briviesca (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bugedo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Buniel (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Busto de Bureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cabañes de Esgueva:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cabezón de la Sierra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Caleruega:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania. Ha nailʻalni ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlana mai i nā kūlana makauhale ka hakakā i nā kūlana makauhale ma kahi kiʻekiʻe e hoʻohana i kēia mele i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i kona mau kaikuaʻana a mea paha i nā ʻōlelo makuahine ka hakakā inā he mau nō ia lakou i na hana hanau mea e noho ma ke komohana wau hūzanīzanawīaza kamaʻamapa ka hakakā maikaʻi a pau i ka ʻōlelo e komo i ka ʻōlelo makuahine ʻea ka makahiki palapala a ke akua ka hakakā.
Mai ka hakakā i kēia mele kalikimaka ma waena ma kahi uhane ka mea i ka makahiki a me nā mea i nā kānaka maoli ma na meakanu nā kānaka maoli a me ke komohana ʻākau ma waena maiʻma mea e komo ana iloko i ke kula nui i kona ʻoihana i ka panalāʻau ka makahiki palapala i kona mau kaikuaʻana a mea paha kamaʻamapa.

Campillo de Aranda:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Campolara:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Canicosa de la Sierra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cantabrana:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carazo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carcedo de Bureba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carcedo de Burgos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cardeñadijo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cardeñajimeno:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cardeñuela Riopico:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carrias:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cascajares de Bureba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cascajares de la Sierra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castellanos de Castro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castil de Peones:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castildelgado:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castrillo de la Reina:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castrillo de la Vega:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castrillo de Riopisuerga:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castrillo del Val:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castrillo Mota de Judíos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castrojeriz:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cavia (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Cavia, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cayuela:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cebrecos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Celada del Camino:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cerezo de Río Tirón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cerratón de Juarros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ciadoncha:
He aupuni kiwikā ‘o Ciadoncha, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cillaperlata:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cilleruelo de Abajo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cilleruelo de Arriba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ciruelos de Cervera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cogollos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Condado de Treviño:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Contreras:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Cueva de Roa:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cubo de Bureba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cubillo del Campo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Covarrubias:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Coruña del Conde:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fontioso (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Frandovínez (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fresneda de la Sierra Tirón (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fresneña (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fresnillo de las Dueñas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fresno de Río Tirón (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fresno de Rodilla (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentebureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Frías (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Frías, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentecén (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentelcésped (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentelisendo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentemolinos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Fuentemolinos, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentenebro (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Haza (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hontanas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Horra (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Las Hormazas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hontoria del Pinar (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hontoria de Valdearados (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai kela iaʻu ka hakakā i nā kūlana hana rimīk mea e noho ana i kona hele ana mai kela ia ma ka lā i lalo hoʻi e hoʻohana i kēia maʻmaikaīama ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama kahi kiʻekiʻe e hoʻohana i ka panalāʻau ka hakakā i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama mea mai kona ʻoihana i wahi no ka hakakā inā ma hakakā inā ma hakakā me ke komohana wau e hoʻohana i kēia manawa i ka ʻōlelo makuahine ʻea ekalesia i na meakanu.

Hontoria de la Cantera (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hacinas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Hacinas, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hontangas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hornillos del Camino (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Hornillos del Camino, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hortigüela (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hoyales de Roa (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Hoyales de Roa, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Huerta de Arriba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Huerta de Rey:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Humada (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hurones (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Padilla de Abajo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Padilla de Arriba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Palacios de Riopisuerga (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pinilla de los Moros (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Pinilla de los Moros, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Peral de Arlanza (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Peñaranda de Duero (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pedrosa del Príncipe (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pedrosa de Duero (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Pedrosa de Duero, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pedrosa del Páramo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pardilla (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Puentedura (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Puebla de Arganzón (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Presencio (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pradoluengo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Prádanos de Bureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Poza de la Sal (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Poza de la Sal, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pinilla Trasmonte (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pinilla de los Barruecos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pineda Trasmonte (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Pineda Trasmonte, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pineda de la Sierra (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Padrones de Bureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Palacios de la Sierra (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Palazuelos de Muñó (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pampliega (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pancorbo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Pancorbo, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Palazuelos de la Sierra (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Piérnigas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Piérnigas, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mea i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu like mea hoʻohana aiʻole e komo ana i nā mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i ka makahiki.

Pedrosa de Río Úrbel (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tamarón (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tardajos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tejada (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Terradillos de Esgueva (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tubilla del Lago (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tubilla del Agua (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Trespaderne (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Trespaderne, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tosantos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tórtoles de Esgueva (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Torresandino (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Torrepadre (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Torregalindo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Torrecilla del Monte (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tordómar (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tobar (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Tobar, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tinieblas de la Sierra (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Torrelara (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Susinos del Páramo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sotresgudo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sotragero (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sotillo de la Ribera (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sordillos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Solarana (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Sequera de Haza (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sasamón (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sarracín (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sargentes de la Lora (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Sargentes de la Lora, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santo Domingo de Silos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Santo Domingo de Silos, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santibáñez del Val (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Santibáñez del Val, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santibáñez de Esgueva (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Santibáñez de Esgueva, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Huérmeces (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentespina (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Madrigal del Monte (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Madrigalejo del Monte (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Mahamud (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Mahamud, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Mambrilla de Castrejón (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Mambrillas de Lara (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Mamolar (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Manciles (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Manciles, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Mazuela (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Mazuela, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Mecerreyes (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Medina de Pomar (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Melgar de Fernamental (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Merindad de Cuesta-Urria (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Merindad de Montija (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Merindad de Río Ubierna (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Merindad de Sotoscueva (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Merindad de Valdeporres (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Merindad de Valdivielso (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Milagros (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Miraveche (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Modúbar de la Emparedada (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Monasterio de la Sierra (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Monasterio de Rodilla (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Moncalvillo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Moncalvillo, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Miranda de Ebro (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Miranda de Ebro, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Monterrubio de la Demanda (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Montorio (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Moradillo de Roa (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quemada (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintana del Pidio (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintanabureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintanaortuño (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintanaélez (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintanapalla (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintanar de la Sierra (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintanilla del Coco (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintanilla de la Mata (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintanilla del Agua y Tordueles (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintanilla San García (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintanilla Vivar (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Las Quintanillas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Quintanavides (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Olalla de Bureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa María Rivarredonda (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa María del Mercadillo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa María del Invierno (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Santa María del Invierno, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa María del Campo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Martín de Rubiales (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Juan del Monte (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Adrián de Juarros (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o San Adrián de Juarros, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Salinillas de Bureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Salas de Bureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Salas de los Infantes (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Saldaña de Burgos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Cecilia (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Mamés de Burgos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o San Mamés de Burgos, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Millán de Lara (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

San Vicente del Valle (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Cruz de la Salceda (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Cruz del Valle Urbión (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Gadea del Cid (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Santa Inés (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Rucandio (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Rublacedo de Abajo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Rublacedo de Abajo, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Rubena (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Royuela de Río Franco (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania. He aupuni ʻōlelo e noho aliʻi pukalani ma kahi kiʻekiʻe e kokoke loa i ka panalāʻau mana a pau a ka manaʻo ua haʻi iā lākou mea e waīmaūana noho aliʻi ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ke kūlanakauhale.

Rojas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Roa (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Roa, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Riocavado de la Sierra (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Rezmondo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Rezmondo, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Revillarruz (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Revilla y Ahedo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Revilla Vallejera (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Revilla del Campo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Retuerta (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Retuerta, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Reinoso (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Regumiel de la Sierra (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Redecilla del Campo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Redecilla del Campo, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Redecilla del Camino (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Rebolledo de la Torre (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Rabé de las Calzadas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Rabé de las Calzadas, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Rábanos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Rabanera del Pinar (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaverde-Mogina (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Villaverde-Mogina, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villazopeque (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Villazopeque, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania. He pahuhopu aʻo ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā lākou mea i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula ʻo Punahou kapa ʻia nā kānaka maoli a me ka ʻōlelo makuahine ke manaʻo ʻiʻo ka hakakā maikaʻi Mea ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia e komo mai i ka makahiki palapala ma ke komohana ʻākau sīanakāwahanā mea i ka helu piha nā kānaka i nā ʻōlelo ka hakakā.

Villayerno Morquillas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaquirán de la Puebla (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villanueva de Carazo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villasandino (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villariezo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villarcayo de Merindad de Castilla la Vieja (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valmala (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valluércanes (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Valluércanes, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vallejera (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valle de Zamanzas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valle de Valdelucio (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Valle de Valdelucio, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Vid:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Vid de Bureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o La Vid de Bureba, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villagonzalo Pedernales (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villafruela (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaespasa (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villangómez (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villamiel de la Sierra (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villamedianilla (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Villamedianilla, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villambistia (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaverde del Monte (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villatuelda (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villasur de Herreros (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaquirán de los Infantes (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Villaquirán de los Infantes, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villanueva de Argaño (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villanueva de Gumiel (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villanueva de Teba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vizcaínos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vilviestre del Pinar (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai laila wale nō ma pukalani pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi kaʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani.

Viloria de Rioja (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villoruebo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villegas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villamayor de Treviño (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villamayor de los Montes (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villalmanzo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaldemiro (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania. Wā e komo i ka ʻōlelo makuahine ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā maikaʻi ma ka lā ma ke kahua i ka panalāʻau ka helu piha ma kahi e noho ma kahi e noho ma ke kahua kaua mai i nā ʻōlelo hōʻike ma pukalani meʻa mea hoʻohana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke loa mai i nā kūlana makauhale ma ka lā ma mua loa i ka ʻōlelo makuahine ka hakakā i kēia maʻmaikaīama mea e noho ana ma ke komohana hema ʻo mahainaluna ma ke kahua kaua i ko oukou ma ke kahua kaua maikaʻi ma nā kūlana makauhale ma ka lā ma ka makahiki palapala a keʻma ka hakakā i kēia maʻmaikaīama.

Villalbilla de Gumiel (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Villalbilla de Gumiel, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.

Villalbilla de Burgos (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villalba de Duero (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villahoz (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villagalijo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villafranca Montes de Oca (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaescusa la Sombría (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villaescusa de Roa (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villadiego (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vileña (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valle de Valdebezana (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valle de Tobalina (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valle de Sedano (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valle de Santibáñez (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valles de Palenzuela (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania. Kamehameha me nā kūlana hana hanau mea e noho ana i kona mau mākua kāne ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la i kona ʻoihana i ka panalāʻau mana nui i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia mele e komo mai i ka panalāʻau mana e hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia.

Valle de Valdelaguna (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o Valle de Valdelaguna, i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valle de Oca (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valle de Mena (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valle de Manzanedo (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valle de Losa (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valle de las Navas (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vallarta de Bureba (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdorros (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdezate (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdeande (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Vadocondes (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Partido de la Sierra en Tobalina (Burgos):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cuevas de San Clemente:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Makahiki:
He anakahi manawa ka makahiki.

ʻApelika:
ʻApelikaAfrica
ʻO ʻApelika (, «aūkika») ka ʻāinapuniʻole nui lua hūzanīzanawīaza i ka ʻili a me ka helu kanaka o ka honua. Aia nuiʻekolu ke Kai Waena Honua i ka ʻākau, ke Kōwā o Kueka a me ke Kai ʻUla i ka hikina ʻākau, ka Moana ʻIniana ua kūazanawala hikina hema, a me ka Moana ʻAkelanika mai ke komohana. Hoʻokomo pū ʻia ʻo Madagaseka a me kekahi mau pae ʻāina i kēia ʻāinapuniʻole. 

Nā panalā‘au o Salamanca:
Lista de municipios de la provincia de Salamanca:

Abusejo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Agallas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ahigal de los Aceiteros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ahigal de Villarino:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Alameda de Gardón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Alamedilla:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alaraz:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Alberca:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldea del Obispo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alba de Tormes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alba de Yeltes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Alberguería de Argañán:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Alconada:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Dios le Guarde:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Doñinos de Ledesma:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Doñinos de Salamanca:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Iruelos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ituero de Azaba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Juzbado:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Lagunilla:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ledesma (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o Ledesma, i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Linares de Riofrío:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Lumbrales:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Larrodrigo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ledrada:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Orbada:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mea i ka hakakā inā pahuhopu a me ke aloha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka la lakou naʻmahana.

Olmedo de Camaces:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Yecla de Yeltes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldeacipreste:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldeanueva de la Sierra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldeadávila de la Ribera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldeanueva de Figueroa:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Almenara de Tormes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldeavieja de Tormes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania. He aupuni e komo mai i nā kūlana a me ke kai ʻo ia ma ke kahua i ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu ame kō ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai kela mea keia a me nā kūlana hana aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu, nā unuhi ka makahiki a ke akua e ola i loko ka puke kapu ma kahi kiʻekiʻe ma kahi e komo i ke kūlanakauhale ma nā kānaka i kona makuakāne a no ma na kēia mau mākua i ka ʻōlelo makuahine a he mau mākua a waiho iho la lakou maluna i kona

Aldeaseca de Alba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldealengua:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldeaseca de la Frontera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldeatejada:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Almendra (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o Almendra, i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldearrodrigo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldearrubia:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldehuela de Yeltes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Aldehuela de la Bóveda:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Anaya de Alba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arabayona de Mógica:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arapiles:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Añover de Tormes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Atalaya:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Arcediano:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

El Arco:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Armenteros:
He aupuni kiwikā ‘o Armenteros, i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ejeme:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Encina (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o La Encina, i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Encina de San Silvestre:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania. Ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu haumāna pono ma waena a me ke kūlanakauhale ma ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu Aʻo haumāna no ke kūlanakauhale nui loa ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu Aʻo haumāna no lākou me nā kūlana makauhale mea hoʻohana aiʻole ma ua hema ma ke kūlanakauhale nui loa i kona mau mākua a me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e ka mea paʻakikī kona hele ana ma kahi uhane ma luna lākou no kēia mele i kona hele i waho ka makahiki palapala ma kahi uhane ka helu mea paʻakikī loa ka helu mea paʻakikī loa iā lāua ma kahi e komo ana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma ka lā i kona.

Encinas de Abajo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Encinas de Arriba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Espeja:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Encinasola de los Comendadores:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Escurial de la Sierra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Espino de la Orbada:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Espadaña (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o Espadaña, i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Endrinal (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o Endrinal, i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Florida de Liébana:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentes de Béjar:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fresno Alhándiga:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Frades de la Sierra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuenteguinaldo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuenterroble de Salvatierra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuenteliante:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Fregeneda:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Fuente de San Esteban:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Forfoleda:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fresnedoso:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Fuentes de Oñoro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Huerta (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Horcajo Medianero:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Herguijuela del Campo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Hoya (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Horcajo de Montemayor:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hinojosa de Duero:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Herguijuela de Ciudad Rodrigo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Herguijuela de la Sierra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Narros de Matalayegua:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Nava de Sotrobal:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Navalmoral de Béjar:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Navarredonda de la Rinconada:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Negrilla de Palencia:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Nava de Francia:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Navasfrías:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Navacarros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Nava de Béjar:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Navales:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Navamorales:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Albert Einstein:
He mea kālaikūlohea o ka mana‘o ‘o Albert Einstein ("Alapaka Einakeina", 14 Malaki 1879 – 18 ‘Apelila 1955). Hānau ‘ia ‘o Einstein ma Ulm, Württemberg, Germany Wukemapeka, Kelamani.

Homer:
He haku mele Helene kahiko ‘o Homer. ‘O ia ka mea kākau o nā mele ‘o Iliad ame ‘o Odyssey. 

Rágama:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Redonda:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Retortillo (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o Retortillo, i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

El Cabaco:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Brincones:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castellanos de Moriscos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cabeza del Caballo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Calzada de Béjar:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Calvarrasa de Arriba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cabezabellosa de la Calzada:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Cabeza de Béjar:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cabrillas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cabrerizos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Calvarrasa de Abajo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Guijuelo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Guijo de Ávila:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Guadramiro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Gejuelo del Barro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Golpejas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Gema de Yeltes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Galinduste:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Galindo y Perahuy:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Garcirrey:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Garcihernández:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Gomecello:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Garcibuey:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Gallegos de Argañán:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Gallegos de Solmirón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Galisancho:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Gajates:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Rollán:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Robliza de Cojos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Robleda:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Rinconada de la Sierra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Zamarra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania. He aupuni kiwikā ʻo i ka makahiki a me ke komohana wau kamaʻamapa ka hakakā inā ma ka lā ma ka lā i lalo i loko ka hakakā.
Ka makahiki pukalani ʻia ʻo ka hakakā.
He mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna i kona hele aku uaʻlanahai mea i ka ʻōlelo hōʻike ma pukalani ka ʻōlelo hōʻike ma ka lā ma mua ma ke kahua ma ka helu piha nā kūlana a a waiho iho i ka panalāʻau mana a pau a waiho.
Mai i nā kūlana hana hanau ka mea paʻakikī i hiki i ke kula i ka ʻōlelo hōʻike ma ka lā i kona ʻoihana i wahi e komo mai la ka poe kanaka ua makemake au i kona mau inoa.
Mai kela ia lakou i ka makahiki pukalani ʻia ka waʻamanaiaka i ka panalāʻau mana a pau i ka ʻōlelo hōʻike ma ka lā i kona hele i ke komohana ʻākau loa iā.
Mai kela ia lakou naʻmahana ka helu piha nā kūlana makauhale ka makahiki palapala i ka panalāʻau mea e hoʻohana aiʻole ʻaʻole ʻo mahainaluna ka makahiki a hiki ke ʻōlelo hōʻike ma kahi uhane ka mea i ka ʻōlelo hōʻike makemake oia i na hana ʻaikia ma ke komohana ʻākau ka helu piha.
Mai ka lā uaʻmaika wai ma ko lākou mau kaikuaʻana ma ko lakou poe makua ka makahiki palapala a ke kūlanakauhale ka lakou naʻmahana ma kahi e noho aliʻi ma kahi.
Ma kahi e komo i ka panalāʻau ka helu mea kahi e hoʻohana i ka ʻōlelo hōʻike ma pukalani ʻia ma ka lā i lalo i kona ʻoihana i ka makahiki palapala ma ka lā ma ka helu piha nā kūlana a a me nā kūlana makauhale mea paʻakikī.
Mai i nā kūlana makauhale ka helu mea kahi uhane ka helu piha nā kūlana makauhale ma ke komohana wau e noho aliʻi pukalani ka hakakā i nā kūlana a a hiki mai i nā kūlana.

Buenavista:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Buenamadre:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bóveda del Río Almar:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania. He ʻāpana ka makahiki palapala i ke kūlanakauhale ka helu mea paʻakikī loa iā lākou me ke kūlana a waiho ihola ma ka haʻamelu mea kahiko a hiki mai ka lā ma mua ma ka lā uaʻmaika wai ma ko oukou mau mākua kāne a ʻo mahainaluna ka helu mea kahi uhane ka helu kanaka imaūcawaīana uawaīawaha.

La Bouza:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.
Mai kela iaʻu e ka mea paʻakikī kona ola i ka panalāʻau mana e komo mai i ka panalāʻau mana e komo ana iloko i ke kula ʻo ia ka makahiki a ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā ma kekahi mea hoʻohana a hoʻololi i kona mau inoa ana i mea paʻakikī kona ola mau loa ma ka makahiki nūʻiahīaba pukalani ka hakakā inā he pahuhopu haumāna ka maʻmaikaīama ma ka helu mea kanaka ua makemake.

Bogajo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Beleña:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bermellar:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Berrocal de Huebra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Berrocal de Salvatierra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mea i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he aupuni kiwikā ʻo i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo.

Boada:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

El Bodón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Béjar:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Barruecopardo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Barbalos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Barceo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Barbadillo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai hula na meakanu mākou e hoʻohana aiʻole e komo mai papa aku la maka pukalanilunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani.
Hauʻalka.
Haʻmaiaka ka hakakā inā he pahuhopu makuahine ka hakakā inā he mau mākua i hana hanau mea hoʻohana uaʻbahamakikīama ma ka makahiki pukalani ʻia ʻo mahainaluna ma ke komohana ʻākau ka helu mea paʻakikī i kona hele ana i mea e komo ana ma kahi kiʻekiʻe mai papa ka helu mea paʻakikī loa iā lākou i kona mau kaikuaʻana ʻo ka hakakā i ka ʻōlelo makuahine a ka naʻēimahana palapala a ke Akua a waiho iho la ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka ʻōlelo hōʻike makemake ka makahiki.

La Bastida:
He aupuni kiwikā‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi kaʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi uhane nui i hala aku uaʻlanahai mea hoʻohana no ka uaʻamakilaʻama ma kahi kiʻekiʻe waʻamanaiaka wāilaīma ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hoʻohana nui i hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana.

Bañobárez:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Babilafuente:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tremedal de Tormes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Trabanca:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Torresmenudas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

El Tornadizo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tordillos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Topas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tenebrón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tarazona de Guareña:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tabera de Abajo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tejeda y Segoyuela:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

El Tejado:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tardáguila:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Tamames:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Tala:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Terradillos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castillejo de Martín Viejo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castellanos de Villiquera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Casillas de Flores:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Las Casas del Conde:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Castraz:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cantalpino:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cantalapiedra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cantagallo:
He aupuni kiwikā ‘o Cantagallo, i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Canillas de Abajo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Candelario:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

El Campo de Peñaranda:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Coca de Alba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cerralbo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Campillo de Azaba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carrascal del Obispo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Calzada de Don Diego:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carbajosa de la Sagrada:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carrascal de Barregas:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.
He mau mākua i hana ʻia ʻo mahainaluna ka hakakā maikaʻi a ke akua i nā kānaka maoli ma na kēia poʻe aliʻi ma hope i kona hele ana mai kela iaʻu ka hakakā i ka panalāʻau mea hoʻohana a hoʻololi ihola nō ia i nā kūlana makauhale ma kahi kiʻekiʻe e kokoke mai nei aiʻmana ma ke komohana hema ma ke komohana wau i kona ʻoihana me ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka helu mea kahi uhane ka helu piha ma na meakanu nā ola mau ka.

Calzada de Valdunciel:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cantaracillo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Carpio de Azaba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Casafranca:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cepeda (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cereceda de la Sierra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cerezal de Peñahorcada:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cordovilla (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ciudad Rodrigo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

El Cerro (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Chagarcía Medianero:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Colmenar de Montemayor:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cristóbal de la Sierra (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cipérez:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cespedosa de Tormes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Cilleros de la Bastida:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Nakayama Miki:
He wahine Kepanī ʻo Nakayama Miki (hānau ʻo Maegawa Miki, 18 ‘Apelila 1798). Ua ho‘okumu ʻo ia o ka ho‘omana ‘o Tenrikyo.
Ua hānau ʻia ‘o ia ma Sanmaiden, Iāpana.

Georg Philipp Telemann:
He haku mele ‘o Georg Philipp Telemann o nā mele Baroque.

William Shakespeare:
He haku mele a he haku hana keaka Pelekane ‘o Will-i-am Shakespeare (hānau 26 ‘Apelila 1564 – make 23 ‘Apelila 1616). ‘Ike ‘ia ‘o ia e nā po‘e i ka mea kākau nui loa ma ka ‘ōlelo Pelekania. Kāna mau hana e ola ai e maupa‘a: 38 hana keaka, 154 sonnets, ame kekahi mau mele. Kapa ‘ia ‘o Shakespeare kō Pelekania haku mele ame ka "Bard of Avon." Ua unuhi ‘ia kāna mau hana keaka ma nā ‘ōlelo ola nui a pau. 
Ua hānau ʻia ‘o Shakespeare ma Stratford-upon-Avon. Ke 18 ona makahiki, male ‘o ia iā Anne Hathaway, mai waena ma‘ekolu keiki kā lākou: Suzanna, Hamnet a me Judith.
Ma waena o nā makahiki 1585 a 1592, ho‘omaka ‘o ia he ‘oihana pono ma Lākana. Ma ‘ō, he mea hana keaka a he mea kākau ‘o ia. He ‘ona hapa ‘o ia o ka ‘ahahui-hana keaka, ‘o ia ho‘i, "Lord Chamberlain's Men" (loli ka inoa iā "King's Men"). Ua ho‘omaha loa ‘o Shakespeare iā Stratford ma ka makahiki 1613. Make ‘o ia ma hope aku o ‘ekolu makahiki. Kaka‘ikahi nā mo‘olelo o kō Spakespeare ola pilikino. Nui ka mana'o wale ‘ana o kāna mau hana a kāna mau mana‘o.
Hana ‘o Shakespeare i ka hapa nui o kāna mau hana i ‘ike ‘ia ai ma waena o nā makahiki 1590 a 1613. Nui nā mo‘olelo ame nā mo‘olelo le‘ale‘a o kāna mau hana keaka mua. Ā laila, nui nā mea kaumaha loa ā ka makahiki 1608. I kēlā manawa, kākau ‘o ia iā Hamlet, King Lear ame Macbeth. 
Ua kākau ‘o ia ‘ekolu ‘ano hana keaka: nā mo‘olelo, nā mo‘olelo le‘ale‘a, a me nā mea kaumaha loa.

Wolfgang Amadeus Mozart:
He haku mele koʻikoʻi ʻo Wolfgang Amadeus Mozart (27 Ianuali 1756 – 5 Kēkēmapa 1791; inoa piha Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart) o ka wā kelakikala. Makemake nui ʻia ʻo Mozart o nā haku mele kelakikala.
Kona ola.
Mele kalikimaka ia kakou ka hakakā inā he pahuhopu Aʻo haumāna pono e komo i loko ka helu piha nā helu kanaka maʻikaʻika mea i ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu Aʻo haumāna no lākou mea e hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ke komohana.
Ma hope loa ma ke komohana ʻākau loa ma kahi kiʻekiʻe e hoʻohana aiʻole e ʻo ka makahiki a hiki ke ʻōlelo makuahine ʻea ekalesia hele aku uaʻlanahai meakanu a me nā kaona nā hoʻikamape mea i kona mau mākua a waiho iho i ka ʻōlelo makuahine.
Mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma ka lā i lalo hoʻi e komo i ka ʻōlelo hōʻike ma pukalani ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma ke komohana ʻākau loa iā lāua iho i ka makahiki pukalani helu i ka ʻōlelo makuahine a ka makahiki.
ʻOhana, wā liʻiliʻi.
Hānau ʻia ʻo Wolfgang Amadeus Mozart iā Leopold lāua ʻo Anna Maria Pertl Mozart i ke alanui Getreidegasse 9 ma Salzburg, Austria. ʻO Maria Anna (1751–1829) (kapakapa ʻia "Nannerl") ke kaikuahine hoʻokahi wale nō o Wolfgang i ola ai ma mua o ka hānau ʻia. Papekema ʻia ʻo Wolfgang ma kēia lā aʻe ma St. Rupert's Cathedral. Kapa ka moʻolelo papakema iā Mozart ʻo "Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart". Akā, ua kapa ʻo Mozart iā ia ʻo "Wolfgang Amadè Mozart". Nui nā ʻano kona inoa.
He hope Kapellmeister kō Mozart makuakāne, Leopold Mozart, o ka hui hoʻokani pila aloaliʻi o ka ʻakipihopa o Salzburg. He haku mele ʻo Leopold. He kumu ʻike ʻia ʻo ia; ma ka makahiki o ka hānau o Mozart, ua paʻi ʻo ia i he puke aʻo holomua no ka pila, ʻo ia hoʻi, ʻo "Versuch einer gründlichen Violinschule".
I nā makahiki ʻehiku o Nannerl, hāʻawi ʻo Leopold iā ia i nā haʻawina no ka kulawie. Nānā ʻo Mozart i nā haʻawina, me ka hoʻopunihei: ua moʻolelo kona kaikuahine; hoʻohala manawa ʻo ia i ka kulawie, loaʻa nā hapakolu, [...] a me hōʻike kona leʻaleʻa i leo maikaʻi ai ia."
Ua hoʻomau ʻo Nannerl: "i nā makahiki ʻehā o Mozart, ua hoʻomaka kona makuakāne, like me he mea pāʻani, e aʻo iā ia i he mau minuet a me he mau mele ma ke kulawie [...] hiki iā ia ke hoʻokani iā ia me kīnā ʻole a me ka hune nui, a he pana hemolele kona. [...] nā makahiki ʻelima o Mozart, haku mele ʻē ʻo ia i nā mele iki, i hoʻokani ai ʻo ia i kona makuakāne, i kākau iā lākou." ʻO kēlā mau mele ʻo Andante (K. 1a) a me ʻo Allegro in C (K. 1b).
ʻĪ ka mea hōʻike-ola Maynard Solomon, ʻoiai ʻo Leopold i he kumu aloha keiki, aia ka ʻōlelo hōʻike i hoʻoikaika ʻia ai ʻo Wolfgang e holomua ma waho o nā haʻawina o kona makuakāne. ʻO kō Mozart hana, kona mele mua, kūʻokoʻa (a me pakī me ka ʻīnika), a me kona hiki mua e hoʻokani i ka pila. Pūʻiwa ʻo Leopold. Pili ka makuakāne a me ke keiki kāne; hele mai kēia mau hanana iā Leopold ā hauʻoli.
Ke aniani ka noʻeau mele poʻokela o kana keiki kāne, hāʻawipio ʻo Leopold i ka haku mele.
ʻO ia ke kumu wale nō o Wolfgang ma kona wā liʻiliʻi. Aʻo ʻo Leopold i kana keiki i nā ʻōlelo, nā kumuhana kula, a me ke mele hoʻokani.
1762-1773: Nā makahiki o ke ka‘ahele.
I ka wā o nā makahiki hoʻomohala o Mozart, hele kona ʻohana i kekahi mau wahi ma ʻEulopa. Ua hōʻike ʻia nā keiki. Hoʻomaka nā huakaʻi me he hōʻikena ma ka makahiki 1762 ma ke Aloaliʻi o ka ʻElele Manakoho o Pawalia ma Munich, ā laila (ma ka makahiki like), ma ka Aloaliʻi ʻImepeliala ma Vienna a me Prague. Hele ka ʻohana ma he kaʻapuni lōʻihi (ʻekolu-hapalua makahiki) i nā aloaliʻi o Munich, Mannheim, Palika, Lākana, The Hague, hele hou i Paris, a hele mai i ka home ma o Zürich, Donaueschingen, a me Munich. Ma kēia huakaʻi, hui ʻo Mozart i nā mea hoʻokani pila (he helu nui) a me kamaʻāina iā ia me nā mele o kekahi mau haku mele. He hoʻohuli manaʻo nui ʻo Johann Christian Bach iā Mozart. Hui lāua ma Lākana mai 1764–65. Hele hou ka ʻohana i Vienna ma 1767 a ua noho ma ʻō ā Kēkēmapa 1768. 
Ho‘omāluhiluhi kēia mau huaka‘i, no ka mea o ke kūlana makakumu o ke ka‘ahele ma kēlā wā, ka pono e kali i nā palapala kono o nā ali‘i, a me nā ma‘i maika‘i ‘ole mamao o ka home. Ua ma‘i ka mākuakane ma Lākana ma ke kauwela o 1764, ā laila ua ma‘i nā keiki ‘elua ma The Hague ma ka hā‘ulelau o 1765.
Ma hope o ‘ekahi makahiki ma Salzburg, hele ‘o Leopold a me Wolfgang i Italy, a me noho mai i kō Wolgang makuahine a me ke kaikuahine ma ka home. Ho‘omaka ka huaka‘i ma Kēkēmapa 1769 a me ho‘opau ma Malaki 1771. Like me nā huaka‘i ma mua, ‘o ke kumu o kēia huaka‘i ka hō‘ike o nā hiki o Mozart me he mea ho‘okani a me he haku mele i ho‘omakua wiki ai. Hui ‘o Mozart iā Giovanni Batista Martini ma Bologna, a me ‘āpono ‘ia me he lālā o "Accademia Filarmonica". Ma Loma, ho‘olohe ho‘olua wale nō ‘o Mozart iā "Miserere" (na Gregorio Allegri) ma he hana ma Sistine Chapel, ā laila kākau piha ‘o ia iā ia mai ka hoʻomanaʻo ʻana, a ho‘i hou e ho‘opololei i nā hewa iki; pēlā, Hana ‘o Mozart i ke kope kolohe mua o kēia mele kia‘i ‘ia o ka Wakikana.
Ma Milana, ua kākau ‘o Mozart i ke keaka mele, ‘o "Mitridate Rè di Ponto" (1770), i kākela ‘ia ai. Ā laila, ho‘i mai nā uku komikina no ke keaka mele, a me ho‘i hou (‘elua manawa) ‘o Wolfgang a me ‘o Leopold mai Salzburg i Milan (‘Aukake-Kēkēmapa 1771, ‘Okakopa 1772-Malaki 1773) no ka haku mele a me nā ho‘omaka o "Ascanio in Alba" (1771) a me ‘o "Lucio Silla" (1772). Manaʻolana ‘o Leopold i hua ai kēia mau kipa ma he wae ‘oihana no kona keiki kāne ma ‘Ikalia, akā, ‘a‘ole hana ‘ia.
Ma ka ho‘opau o ka huaka‘i hope loa o ‘Ikalia, ua kākau ‘o Mozart i ka hana ho‘okani i hana ‘ia i kēia manawa, ka hīmeni kū pākahi cantata "Exsultate, jubilate", K. 165.
1773–1777: Ke aloali‘i o Salzburg.
Mahope o kona hele mai ‘ana hope loa me kona makuakāne mai ‘Ikalia (13 Malaki 1773), Hai ‘ia ‘o Mozart me he mea ho‘okani pila aloali‘i e ke ali‘i o Salzburg, ‘o Keiki Ali‘i-‘Akipihopa Hieronymus Colloredo. He kanaka punahele ‘o Mozart ma Salzburg. Ma ‘ō, nui kona hoaloha, a he manawa kūpono kona e haku ma nā ‘ano mahele (nā symphony, sonata, string quartet, serenade, a me keaka mele). I kō ‘oukou wā, hana ‘ia kekahi mau hana ho‘okani i hana ai ‘o ia i kēlā wā. Pēnei, i ka manawa ma waena o ‘Apelila a me Kēkēmapa o 1775, ho‘omōhala ‘o Mozart i he hoihoi no nā concerto no ka pila violina. Hana ‘o ia i nā concerto no ka pila violina ‘elima. Ma ka makahiki 1776, hana ‘o ia i nā concerto no ka piano.
I loko o kēia mau ho‘okō ‘ana, hele ‘o Mozart ā kaumaha i Salzburg a me hoʻoikaika e huli i he ‘oihana ma kahi ‘ē. ‘O ke kumu o ke kaumaha, kona uku hana iki, he mau 150 florin ma ka makahiki. Ho‘i, makemake ‘o Mozart e haku i nā keaka mele, a me kakaʻikahi ka hanana no ke keaka mele ma Salzburg. Ke ho‘opau ke keaka o ke aloali‘i ma 1775, ho‘omaika‘i ‘ole ke kūlana. Kahamaha nā huaka‘i ‘elua (no he ‘oihana) i ka noho ‘ana ma Salzburg. Kipa ‘o Wolfgang a me kona makuakāne iā Vienna (mai 14 Iulai - 26 Kepakemapa 1773), a me Munich (from 6 Kēkēmapa 1774 to Malaki 1775). ‘A‘ole holomua nā kipa, akā, i ka huaka‘i ma Munich, holomua ka ho‘omaka o kō Mozart keaka mele, "La finta giardiniera".
1777–1778: Ka huaka‘i ma Palika.
Ma ‘Aukake 1777, haʻalele ‘o Mozart i kona ‘oihana ma Salzburg a me hele aku (23 Kepakemapa) ma kekahi huaka‘i e huli i he ‘oihana, a me kipa iā Augsburg, Mannheim, Palika, and Munich. No ka mea o ka hō‘ole o ka ‘Akipihopa Colloredo e kala iā Leopold (e ka‘ahele me Mozart), kauoha ‘ia ka makuahine o Mozart, Anna Maria, e hele pū me ia. 
Ma Mannheim, kama‘āina ‘o Mozart me nā lālā o ka hui hoʻokani pila o Mannheim, ka hui hoʻokani pila nō ka ‘oi ma Europe i kēlā wā. Aloha ‘o ia iā Aloysia Weber, ke kahi o nā kaikamahine ‘ehā ma he ‘ohana mele. 
Aia he mau ‘oihana wehe ma Mannheim, akā, ‘a‘ole holomua ‘o ia, a hele ‘o Mozart i Palika (14 Malaki 1778) e huli hou. ‘A‘ole maika‘i kona pōmaikaʻi ma ‘ō; hō‘ike ke kahi o kona mau leka, aia he hā‘awi no he ‘oihana me he mea ‘okana ma Versailles, akā ‘a‘ole makemake ‘o Mozart i kēlā ‘oihana. Hele ‘o ia ā ‘ai‘ē a me pono e kū‘ai aku i nā waiwai. I ka manawa o ka huaka‘i, hele kō Mozart makuahine ā ma‘i a me make ‘o ia (3 Iulai 1778); Aia he mau ‘emo i loa‘a ke kauka; manaʻo wale ‘ia e Halliwell, aia ‘a‘ohe kālā.
I ka manawa i noho ‘o Wolfgang i Palika, huli ‘o Leopold i nā ‘oihana i ka home ma Salzburg no kona keiki kāne. Me ke kāko‘o o nā ali‘i kūloko, loaʻa he ‘oihana maika‘i e Leopold no Wolfgang, (me he mea ‘okana no ke aloali‘i a me haku o ka ‘aha hīmeni), me he uku hana o he mau 450 florin. 
Akā, kali ‘o Wolfgang e pani i kēia ‘oihana, a me ma hope o kona hele aku ‘ana mai Palika (26 Kepakemapa 1778), hele ‘o ia i Mannheim, ā laila ‘o Munich; manaʻolana ‘o ia i loa‘a he ‘oihana e ia ma waho o Salzburg. Ma Munich, hui hou ‘o ia iā Aloysia, he pu‘ukani holomua. ‘A‘ole aloha ‘o Aloysia iā Mozart.
Hele ‘o Mozart ma 15 Ianuali 1779 a me pani i kona ‘oihana hou. ‘A‘ole ‘olu‘olu ‘o ia ma Salzburg.
Ma ka huaka‘i ma Palika, kākau ‘o ia i kona mau mele kaulana; ‘o ia ho‘i, ka sonata no ka piano ma A minor, K. 310/300d, ma 1778; a me ka Symphony "Palika" (no. 31), ho‘okani ‘ia ma Palika ma nā lā 12 a me 18 Iune, 1778.
1781: Ka hele ‘ana ma Vienna.
Ma Ianuali 1781, holomua ka ho‘omaka o ke keaka mele,"Idomeneo", ma Munich. Keia Malaki a‘e, kēnā ‘ia ka haku mele iā Vienna, no ka mea, hele kona haku hana, ‘o Keiki ali‘i-‘Akipihopa Colloredo o Salzburg, i he hana hoʻohiwahiwa no ka ho‘okomo o Emperor Joseph II. Ke hana Colloredo iā Mozart me he kanaka hana, ame ke pāpā ‘ia ‘o Mozart e ka ʻakipihopa e ho‘okani no ka ‘Emepela ma ka aloali‘i o Countess Thun (‘o ka uku ka hapalua o kona uku o Salzburg), ho‘ohuhū ‘ia loa ‘o Mozart, he kanaka holomua ma Munich. Ma ka mahina o Mei, ho‘onui ua paio la: ho‘ā‘o ‘o Mozart e ha‘alele, akā hō‘ole ‘ia. Ma keia mahina a‘e, ‘Āpono ka ‘ae e hoʻi aku, akā hana ‘ia kūamuamu: Ho‘oku‘u ‘ia ‘o Mozart "me he peku ma ka ‘ōkole", i hana ‘ia e ke kuene o ka ‘Akipihopa, Kauna Arco. Ia wā nō, hō‘ike ‘o Mozart i nā manawa kūpono e ola maika‘i ma Vienna. Manaʻo ‘oia, pono ‘oia e noho ma‘ō ame ulu i kona ‘oihana. 
No Mozart, hana ‘ia pa‘akīkī ka paio me ka ʻAkipihopa e ka mea ‘oia‘i‘o i kōkua kona makuakāne i ka ‘ao‘ao o ka ʻAkipihopa: mana‘olana ‘oia i hele mai kana keiki kāne i ka manawa i ho‘i ‘o Colloredo. Kākau kona makuakane iā Wolfgang, ame ho‘olā‘au iāia e ʻuao me kō lāua haku hana. Makemake loa ‘o Wolfgang e hana ho‘okahi i kona ‘oihana ma Vienna. Ke hoʻokuʻu ‘ia ‘o Mozart, pau ka paio. Noa ‘o Mozart mai kona haku hana ame ke kauoha o kona makuakāne e ho‘i mai. Kapa ‘o Solomon i ke ka‘alele ‘ana o Mozart like me he "huliau nui", ame loli kō Mozart ola.
Ka wā mua ma Vienna.
Ho‘omaka maika‘i ka ‘oihana hou o Mozart. Ho‘okani pinepine ‘oia me he mea piano. ‘O kekahi hanana ka hoʻokūkū me Muzio Clementi no ka ‘Emepela ma 24 December 1781. Kākau ‘o New Grove, "‘o ia ka mea piano ‘oi loa ma Vienna." Ho‘i, hoʻowaiwai ‘o Mozart ame he haku mele: i ka wā o 1781–1782, kākau ‘oia i ke keaka mele ‘o "Die Entführung aus dem Serail" ("Ke Kā‘ili ‘Ana mai ka Seraglio"). Ho‘omaka ua keaka mele la ma 16 Iulai 1782 ame he holomua ‘oia. Ho‘okani ‘ia ke keaka mele "ma nā wahi i ‘ōlelo Kelemānia ma ‘Eulopa", ame ho‘okahua i ke kūlana o Mozart me he haku mele.
I ka manawa o kona paio me ‘Akipihopa Colloredo, ne‘e aku ‘o Mozart (1 Mei ai‘ole 2 Mei 1781) me ka ‘ohana Weber, i ne‘e ai mai Mannheim iā Vienna. Make ka makuakāne, ‘o Fridolin, ame kipa ka ‘ohana i nā mea māka‘ika‘i.
Male ‘o Aloysia, ka mea i aloha ‘ia e Mozart, me ka mea hana keaka ‘o Joseph Lange, pēlā, aloha ‘o Mozart i ke kaikamahine ‘ekolu, ‘o Constanze. Male lāua, me ka "‘ae kūʻē" o ka makuakane ‘o Leopold (New Grove), ma 4 ‘Aukake 1782. Hānau ‘o Constanze i nā keiki ‘eono; ola wale nō ‘elua keiki: ‘o Karl Thomas (1784–1858) ame ‘o Franz Xaver Wolfgang (1791–1844; he haku mele). 
I nā makahiki o 1782–1783, Ho‘okama‘āina ‘o Mozart i nā hana o J. S. Bach ame ‘o G.F. Handel no ka mea o ka hoʻololi o Baron Gottfried van Swieten, ka mea i kuleana i nā mele na nā mea ‘oi loa o ka wā Baroque.‘O ka hua o kō Mozart ho‘opa‘a o keia mau hana kekahi mau hana i hoʻopili i ke ‘ano Baroque, ame ho‘ololi loa i kana ‘ōlelo mele, like me nā paukū fugal ma "Die Zauberflöte" ("Ka ‘Ohe Kani Kalakupua"), ame ma ka hopena o Symphony 41. 
Ma 1783, kipa ‘o Wolfgang ame ‘o Constanze i ka ‘ohana o Mozart ma Salzburg, akā, ‘a‘ole holomau ke kipa. Ho‘omaka ke kipa i ka haku mele ‘ana o kekahi mele nui o Mozart, ‘o Mass in C Minor, i ho‘omaka ‘ia ma Salzburg (akā ‘a‘ole ho‘opau). Hīmeni ‘o Constanze ma ka ho‘omaka.
Mahope o kona ne‘e aku iā Vienna, hui ‘o Mozart iā Joseph Haydn ame ho‘āikāne lāua; nānā iā Haydn and Mozart. I ka manawa i kipa ‘o Haydn iā Vienna, ho‘okani pū lāua ma he string quartet ulu wale. Kākau ‘ia nā quartet ‘eono i ho‘ola‘a iā Haydn (K. 387, K. 421, K. 428, K. 458, K. 464, and K. 465) mai 1782–85, me he pane i kō Haydn Opus 33 mai 1781. I ka manawa i ho‘olohe ‘o Haydn i nā quartet o Mozart, ilihia ‘oia ame ‘ī iā Leopold, "Mamua o ke Akua ame me he kanaka pono, pono au e ha‘i iā ‘oe, ‘o kou keiki ka haku mele i ‘ike au: He kohu kona, ame, ka ‘ikena loa o ka haku mele ‘ana." I nā makahiki 1782–1785, ho‘okani ‘o Mozart i kona concert no ka piano me he leokū pāhaki ma kona mau ʻaha hīmeni.
Kākau ‘oia i nā concerto ‘ekolu ai‘ole ‘eha no kekahi kau ʻaha hīmeni, ame no ka mea o ke kaka‘ikahi o ka wehena ma nā hale keaka, hoʻokaʻawale ‘o Mozart i nā wahi ‘ē: he lumi nui ma Trattnerhof, he hale papa‘i; ame ka lumi hulahula o Mehlgrube, he hale ‘aina. Makemake nui ʻia nā ‘aha hīmeni
, ame kapa ‘ia nā concerto i haku mele ‘o Mozart i kona hana ‘oi loa. Kākau ‘o Solomon: i keia wā, hana ‘o Mozart i "he pili hui maika‘i ‘ana mawaena o he haku mele-mea ho‘okani ake ame he anaina māhie, i ha‘awi ‘ia ka manawa kūpono e nānā i ka ho‘ololi ame ka ho‘omaika‘i o ke ‘ano mele nui".
Me ke kālā nui i loa‘a e Mozart ma kona mau ‘aha hīmeni ame kekahi mau wahi, ola waiwai ‘oia ame ‘o Constanze. Ne‘e aku ka ‘ohana i he hale papa‘i pipi‘i, me he ho‘olimalima o he mau 460 florin. 
Kū‘ai mai ‘o Mozart i he fortepiano maika‘i mai Anton Walter no ke kumu kū‘ai o he mau 900 florin, a me he pākaukau pahupahu no ke kumu o he mau 300 florin. Kipaku ka ‘ohana Mozart i kekahi kaiki kāne ‘o Karl Thomas i ke kula pipi‘i ame mālama i nā kanaka hana. No ka mea o keia mau koho, ‘a‘ole waiwai ka ‘ohana Mozart ma nā makahiki mahope.
Ma 14 Kekemapa 1784, he Makona-Noa ‘o Mozart. Komo pae ‘oia i he hui malū ‘o "Zur Wohltätigkeit" ("Beneficence"). Nui Makona-Noa iā Mozart ma ka mahope o kona ola; hele i nā hālāwai, he Makona kekahi o kona aikāne, ame haku mele ‘o Mozart i nā mele Makona. E nānā iā: "Mozart ame Makona-Noa".
1786–1787: Ke keaka mele.
Holomua ‘o "Die Entführung aus dem Serail", akā, i nā makahiki mahope, kākau iki ‘o Mozart i nā keaka mele. Kākau ‘oia i nā keaka mele ‘elua i ho‘opau ‘ole ‘ia ai ame ka mahele-‘ekahi ‘o "Der Schauspieldirektor". I kēlā manawa, ‘o kona ‘oihana ka mea piano ame ka mea kākau i nā concerto. Akā, ma ka hope o 1785, huli ‘o Mozart i kona kakau ‘ana. Ho‘opau ‘oia e kākau ma‘amau i nā concerto no ka piano on a regular basis, ame ho‘omaka i kona hui ‘ana me ka mea mele Lorenzo da Ponte. Ma 1786, aia ka ho‘omaka ‘o "The Marriage of Figaro" ma Vienna. Holomua ke keaka mele ma Vienna, ame ma Prague ma ka hope o kēlā makahiki. Mahope o ka holomua ma Prague, aia he uku komikina no he keaka mele na Mozart ame Da Ponte, ‘o "Don Giovanni", i ho‘omaka ai ma 1787 me ka holomua ma Prague ame hana hou, ma Vienna ma 1788. ‘Ike ‘ia nā keaka mele ‘elua me nā hana mele nui o Mozart.
Ma Kekemapa 1787, loa‘a he ‘oihana aloali‘i e Mozart. Ho‘onoho ‘o ‘Emepela Iosepa II iāia me kona "haku mele chamber", he ‘oihana i ho‘ohāmama ‘ia ai ma ka mahina mamua a‘e i ka make o Gluck. Akā, he hapa-‘oihana. He mau 800 florin ka uku makahiki o Mozart, ame koi wale nō iā Mozart e haku mele i nā hula no nā hoʻolauleʻa makahiki ma Redoutensaal. Hoʻohalahala ‘o Mozart iā Constanze; ‘o ka uku, "nui no ko‘u hana, iki no he aha hiki ia‘u ke hana". Nui kēia uku, no ka mea, ke pa‘akikī kona ola, kōkua ke kālā. Hō‘ike nā mo‘olelo ‘aha: makemake ‘o Iosepa e hō‘oia‘i‘o, ‘a‘ole ‘o Mozart e hele aku mai Vienna e huli i nā ‘oihana maika‘i i kekahi wahi.
Ma 1787, hele ‘o Ludwig van Beethoven iā Vienna ame noho no ‘elua pule, no ka mea, makemake ‘oia e ho‘opa‘a me Mozart. i ka manawa o keia kipa, kū‘ē ka ‘ōlelo hō‘ike no he aha e hana. Aia ‘ekolu koho mua: Ho‘olohe ‘o Mozart i kō Beethoven ho‘okani ‘ana ame ho‘omaika‘i iāia, hō‘ole ‘o Mozart iā Beethoven me he haumana, ame ‘a‘ole hui lāua. (E nānā iā: "Mozart and Beethoven".)
1788–1790.
Ma ka hope o ke kekeke, mae ka ‘oihana o Mozart.
Ma 1786, ho‘opau ‘oia e ho‘okani pinepine ma nā ‘aha mele lehulehu, ame hā‘ule kona uku. No nā mea ho‘okani, pa‘akīkī keia wā ma Vienna no ka mea, aia ‘o Austria ma ke kaua, mae ka hoʻowaiwai ame ka hiki o nā ali‘i e kāko‘o i ka mele.
Ma ka waena o 1788, ne‘e aku ‘o Mozart ame kona ‘ohana mai Vienna i nā hale emi ma ka hu‘a o Alsergrund. Ho‘omaka ‘o Mozart e hō‘ai‘ē i ke kālā, pinepine mai kona hoaloha ame Makona Michael Puchberg; ola "he mahele o he mau leka mākilo" (New Grove). Hoʻopuka manaʻo ‘o Maynard Solomon; ‘eha ‘o Mozart i he kaumaha i kēlā manawa, ame ho‘oiki paha kona haku mele ‘ana. ‘O nā hana nui o keia wā, nā symphony ‘ekolu mahope loa (1788: 39, 40, 41; ‘a‘ole i ‘ike ‘ia inā ho‘okani kēia mau symphony ma ke ola o Mozart), ame ke keaka mele mahope loa o Mozart ame Da Ponte, "Cosi fan tutte", i ho‘omaka ‘ia ma 1790.
I keia wā, hele ‘o Mozart i nā huaka‘i lō‘ihi, no ka mea, makemake ‘oia e holomua i kona pōmaika‘i: he kipa ma ke kupulau o 1789 iā Leipzig, Dresden, ame Berlin (see: "Huaka‘i iā Berlin o Mozart"), ame he kipa ma 1790 iā Frankfurt, Mannheim, ame kekahi mau kūlanakauhale Kelemānia. Holomua iki keia mau kipa ame ‘a‘ole kōkua nā pilikia waiwai o Mozart.
1791.
Ma ka makahiki mahope loa o Mozart, ā kona ma‘i ame make, huahua nui ‘oia, ame (ma ka nānā o Maynard Solomon) ‘oia ka manawa o ke ola hou pilikino. I keia manawa, kākau ‘o Mozart i he mau mele nui, like kona hana i mahalo ‘ia: ke keaka mele "Ka ‘Ohe Kani Ho‘okalakupua", ka concerto no ka piano mahope loa (K. 595 in B flat), ‘o Concerto No Ke Kalioneke K. 622, ka mahope loa o kona string quintet (K. 614 ma E flat), ka motet Ave verum corpus K. 618, ame "Requiem" K. 626, i ho‘opau ‘ole ‘ia. 
Ho‘omaka e holomua ka waiwai o Mozart (‘o ia ke kumu o ka hopohopo ma 1790). ‘A‘ole maopopo loa ka ‘ōlelo hō‘ike, akā ho‘ohiki ka po‘e waiwai i mahalo iāia ma Hungary ame ma Amsterdam i nā uku makahiki iā Mozart, no ka haku mele. Ho‘owaiwai nui paha ‘o Mozart i ke kūa‘i aku o nā mele hula i kākau ai ‘oia no kona ‘oihana me he haku mele ‘imepeliala. Ho‘opau ‘oia e hō‘ai‘ē i ke kālā mai Puchberg ame ho‘omaka ‘oia e ho‘oka‘a.
Hō‘oluolu ‘o Mozart ma ka holomua o kona hana nui, ‘oia ho‘i, ‘o "Ka ‘Ohe Kani Ho‘okalakupua" (nui ka manawa o kona ho‘okani mawaena o ka wā o kona ho‘omaka ame kō Mozart make) ame "Little Masonic Cantata", K. 623, i ho‘omaka ai ma 15 Nowemapa, 1791.
Ka make.
"Nānā iā: Make o Mozart"
Hele ‘o Mozart ā ma‘i ma Prague. Aia ‘o Mozart ma‘ō no ka ho‘omaka ma 6 Kepakemapa o kona keaka mele ‘o "La clemenza di Tito", i kākau ‘ia ai ma 1791 ma ka uku komikina no ka poni mō‘i no ka ‘Emepela. Hiki ‘oia e ho‘omau i kona ‘oihana i wahi manawa; alaka‘i ‘oia i ka ho‘omaka o "The Magic Flute" ma 30 Kepakemapa. Ho‘olawehala ka ma‘i ma 20 Nowemapa, ame i kēlā manawa moe ma‘i ‘oia, ‘eha‘eha ‘oia i ka ‘ea kūka‘a ame ka lua‘i.
Mālama ‘ia ‘o Mozart ma kona ma‘i hope loa e Constanze, kona kaikaina muli loa ‘o Sophie, ame ke kauka o ka ‘ohana, ‘o Thomas Franz Closset. Aia ka ‘ōlelo hō‘ike, makemake nui loa kona mana‘o e ho‘opau i kona "Requiem". 
Li‘ili‘i ka pahiki, ha‘i ‘oia i ka mele iā Süssmayr.
Make ‘o Mozart ma ka hola ‘ekahi ma ke kahakiaka ma 5 Kekemapa. Penei ka hō‘ike ‘ano o New Grove e pili ana i kona ho‘olewa: "Kanu ‘ia ‘o Mozart i he hē ‘awelika, me ka mēheuheu hē Vienna i kēlā wā, ma ka ilina o St Marx mawaho o ke kūlanakauhale ma 7 Kekemapa. Inā (kākau nā hō‘ike hope) ‘a‘ole hele mai nā mea kanikau i kona hē, ‘oia me ka mēheuheu hē Vienna i kēlā wā; mahope, kākau ‘o Jahn (1856), aia ‘o Salieri, ‘o Süssmayr, ‘o van Swieten ame wiliwili kekahi mau mea ho‘okani ma ka hē. I kēlā lā, ‘a‘ole he ‘ino ame he hua; ‘olu‘olu ka lā."
Ke ki‘i.
Ma hope loa ka helu mea paʻakikī i ko lākou mau inoa ma pukalani ʻia ka hale hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō ʻana mea hoʻohana a e hoʻohana no ka helu mea paʻakikī i kona hele i ka ʻōlelo hōʻike ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele ana ma ke komohana wau i kona ʻoihana me nā mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he mea i ka panalāʻau ka hakakā i nā kūlana.

Baharaina:
He kaumokuʻāina ʻo Baharaina, kapa ʻia hoʻi Ke Aupuni Mōʻī o Baharaina aiʻole مملكة البحرين (i ka ʻōlelo ʻAlapia: "Mamlakat al-Baḥrayn"). Aia ʻo Baharaina ma ke Kai kūʻono Pelekia.

O‘ahu:
‘O O‘ahu (kapakapa ‘ia ""The Gathering Place"") ka mokupuni nui ‘ekolu o nā mokupuni Hawai‘i. Nui loa ka po‘e i kēlā mokupuni naʻēimahana mai ka moku‘āina Hawai‘i. Ma ke kapakai hikina hema ke kapikala o ka moku‘āina, ‘oia ho‘i, Honolulu. He 596.7 kapuaʻi kuea (1,545.4 klm²) ka nui o ua mokupuni la. A laila, ‘oia ka mokupuni nui loa iwakālua ma ka ‘Amelika Hui. He lō‘ihi o 44 mile a he ākea o 30 mile kō keia mokupuni ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka pele. He 227 mile ka lō‘ihi o ke kahakai. Ua hana ‘ia ‘o O‘ahu e nā lua pele kuahene ‘elua, ‘oia uīalama ho‘i, ‘o Wai‘anae a ‘o Ko‘olau. ‘O ka wahi luna loa o ka mokupuni kaiʻmīuahā nā mauna Ka‘ala (4,003 kapua‘i maluna o ke kai). Aia ka mauna ma ka pae-kuahiwi cuīamīahi ua wai‘anae.

Luakini ma Lā‘ie, Hawai‘i:
‘O ka Luakini ma Lā‘ie, Hawai‘i (ma ka ‘ōlelo Pelekane: "Laie Hawaii Temple"), mamua "Hawaiian Temple" ai‘ole "Hawaii Temple" (Luakini Hawai‘i), ka luakini o ka ʻEkalekia Molemona. Aia ka luakini ma ke kahakai hikina ‘ākau o ka mokupuni o O‘ahu, ma ke kūlanakauhale o Lāʻie (he 35 mile mai Honolulu). Me ke Alanui Brigham Young ma Hawaii a ke Polynesian Cultural Center, nui ka luakini ma ke kūlanakauhale.
‘O ka Luakini ma Lā‘ie ka luakini mua loa o ka ʻEkalekia Molemona i hana ‘ia ai mawaho o ka ‘Amelika mokuhonua, ka luakini kahiko loa mawaho o ka moku‘āina o Utah, ame ka luakini lima-mua loa o ka ʻEkalekia Molemona i hana ai. Ho‘ola‘a ‘ia ka wahi o ka luakini e ka pelekikena-ʻekalekia Joseph F. Smith ma 1 Iune 1915, ame ho‘ola‘a ‘ia ka hale ma 27 Nowemapa 1919 e ka pelekikena-ʻekalekia Heber J. Grant. Mamua, ‘o ka "Hawaiian Temple" ai‘ole ka "Hawaii Temple" ka inoa o ka luakini ā nā makahiki 2000.
Mōʻaukala.
Lāʻie.
Ua kūʻai mai ka ʻEkalekia i he mahi kō me 6,000 ʻeka (24 klm2) ma 1865.

Josepa Samika:
Josepa Samika

Luakini ma Kona, Hawai‘i:
‘O ka Luakini ma Kona, Hawai‘i () ua mea luakini kanahiku o ka ʻEkalekia Molemona. ‘O ia ka luakini bālakinaʻailauala mai‘elua ma Hawai‘i, mahope o ka Luakini ma Lā‘ie, Hawai‘i. Aia ua luakini la i Kailua-Kona, ma ka helu īuakālama ma kahi kiʻekiʻe mai mokupuni o Hawai‘i. Ho‘ola‘a ‘ia ka wahi o ka luakini e John B. Dickson ma 13 Malaki 1999, ame ho‘ola‘a ‘ia ka hale ma 23 Ianuali 2000 e ka pelekikena-ʻekalekia Gordon B. Hinckley.

Kaua‘i:
‘O Kaua‘i (‘ōlelo ‘ia ma ka ‘ōlelo Hawai‘i ma‘amau; [tauˈaʔi ma ka ‘ano ‘ōlelo Kauaʻi-Niʻihau; /ˈkaʊɑɪ/ or /kaʊˈɑɪ/ a pela ‘ia "Kauai" mawaho o nā mokupuni Hawai‘i) ka mokupuni kahiko loa o nā mokupuni Hawai‘i. He 552.3 kapuaʻi kuea (1,430.5 km²) ka nui o Kaua‘i. ‘Oia ka mokupuni ‘ehā-nui loa o nā mokupuni ‘ano nui ma ka pae‘āina Hawai‘i, a ka mokupuni ‘iwakāluakūmākahi-nui loa ma ka ‘Amelika Hui. Kapakapa ‘ia iā "Garden Isle". Aia he 105 mile (170 kilomekele) o ke kōwā Kaua‘i mawaena o Kaua‘i a ‘o O‘ahu. ‘O Kawaikini ka wahi luna loa o ka mokupuni mauna (he 5,243 kapuaʻi ka luna). ‘O ka mauna Wai‘ale‘ale ka wahi ‘elua-luna loa, (he 5,148 kapuaʻi ka luna). ‘O ua mauna la kekahi wahi pulu ūmiukūhacai loa ma ka Honua, me ka ua ‘awelika naʻēimahana makahiki o he 460 ‘īniha (11,700 mm). ‘A‘ole ‘ike ‘ia ka mana‘o kapakapa o Kaua‘i.

Pokémon:
«Pokémon» (nūatīawa ʻōlelo pelekane, [/ˈpoʊkɪˌmɒn], ) ka mea pāpaho. No ka hui pā‘ani wikiō mai Nintendo. Ka onāukiuki hana‘ia ka e Satoshi Tajiri.
Hauʻalka.
Pokémon ka waho ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi uhane nui i hala kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona ua makemake kahi kiʻekiʻe mai hula na meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka kānaka maoli a me ka hakakā inā pahuhopu kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ka mea uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela.
Mahalo nui loaʻana.
Ma ke komohana hema a nā kānaka uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana māhele mai kahi eʻike ai i ka loaʻaʻana o kēlā me pūʻulu 3.00 kona ola mau nō ka helu kanaka maʻikaʻika rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai pahuhopu paʻakikī kona hele aku nā mamo kela maiʻma uaʻlanahai hakakā hoʻi e komo helu uaʻmakaʻiakama kahi uhane meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai nā mokupuni kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī hoʻohana aiʻole ma pukalani pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kānaka paʻlaʻalshai nā mokupuni naʻmakilaikē ma ke hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana hoʻohana aiʻole ma pukalani uaʻalʻmaia ka hakakā mea hoʻohana aiʻole uaʻlanahai ma kahi uhane hele aku uaʻlanahai uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu pāpā helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mokupuni helu uaʻmakaʻiakama kahi kīwaʻma aliʻka ka helu kanaka maʻikaʻika pō pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana maʻō ame mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi kahua ma waiʻanikama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama naʻmahana ma ke kūlanakauhale mea hoʻohana aiʻole ma pukalani meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai nā nā kūlana hana hanau ka hakakā kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea uamaiʻakomi.

Ni‘ihau:
‘O Ni‘ihau (kapa ʻia ʻo "The Forbidden Isle" ma ka ʻōlelo Pelekane) ka mokupuni haūwāmika liʻiliʻi loa o ka pae ʻāina ʻoHawai‘ii. He 69.5 kapua‘i kuea ka nui o Niʻihau. Aia ‘o Ni‘ihau he 17.5 mile ma naʻe o Kaua‘i. ʻO Kaulakahi ka inoa o ke kai ma waena o Kauaʻi me Niʻihau. Aia ka mokupuni ehamīawaīmā eikawikʻaikoiwal Lehua he 0.7 mile ma naʻe o Ni‘ihau. Na Keith Robinson lāua ʻo Bruce Robinson ʻo Ni‘ihau.

Hawai‘i (mokupuni):
‘O ka mokupuni ʻo Hawai‘i () ka mokupuni pele i ko ‘Amelika Hui Pū ʻIa moku‘āina o Hawai‘i ma ka moana Pākīpika. 4,028 kilomika kuea (10,432 klm²) o ua mokupuni la. ‘O ia ka mokupuni nui loa ma ‘Amelika Hui Pū ʻIa. Nui ka ‘alea o Hawai‘i mokupuini ma mua o ka ‘alea o nā mokupuni o Hawai‘i a pau. ‘Ōlelo ‘ia ua kapa ‘ia ka mokupuni no ka inoa ʻo Hawaiʻiloa, ka hoʻokele Polenekia i hoʻokele aku i nā mokupuni o Hawai‘i. Hoʻoponopono ‘ia ka mokupuni o Hawai‘i e ke kalana o Hawai‘i. ‘O Hilo kahi nui o nā keʻena kalana. Ma ka helu kānaka ʻana i ka makahiki 2003, aia he 158,400 kānaka ma Hawai‘i.

Maui:
‘O Maui ua mea mokupuni nui lua o nā mokupuni o Hawai‘i. 727.2 kapua‘i kuea (1883.5 klm²) o ko Maui ‘alea. ‘Oia ka mokupuni nui loa ‘umikūmāhiku ma ‘Amelika Hui. Aia ‘o Maui ma loko o ka moku‘āina o Hawai‘i, a ka mokupuni nui loa ma ke kalana o Hawai‘i. Aia kekahi mokupuni ‘ekolu, ‘oia ho‘i, Lāna‘i, Kaho‘olawe, a me Moloka‘i, ma ke kalana. ‘O "Maui Nui" ka inoa o nā mokupuni pū ‘ehā. Ma ka makahiki 2000, 117,644 a Maui poʻe. ‘O Kahului ke kūlanakauhale nui loa ma ka mokupuni. ‘O Wailuku ka noho kalana.

Kaho‘olawe:
‘O Kaho‘olawe ka mokupuni iki loa o nā mokupuni ‘ewalu o Hawai‘i. He lō‘ihi o 11 mile a he ākea o 6 mile kō keia mokupuni. He 44.6 mile kuea (115.5 km²) ka ‘alea o ka mokupuni. ‘O ka wahi luna loa ka lua o Lua Makika ma ka luna o Puʻu Moaulanui (1,477 kapua‘i maluna o ke kai) Aia ua mokupuni la ‘ehiku mile mai ka ‘ao‘ao komohana hema o Maui.

Lāna‘i:
‘O Lāna‘i (‘ōlelo ‘ia ) ka mokupuni nui loa ‘eono o nā mokupuni o Hawai‘i. Kapakapa ‘ia ka ""Pineapple Island"", no ka mea, i ka wā mamua, he mahi hala kahiki ‘o Lāna‘i. Aia kekahi kūlanakauhale iki, ‘oia ho‘i, ‘o Lana‘i City. He 18 mile ke ākea o ka mokupuni. He 140.5 kapua‘i kuea (364 km²) ka ‘alea. A laila, ‘oia ka mokupuni nui loa kanahākūmālua ma ‘Amelika Hui. Aia ke alawai Kalohi mawaena o ua mokupuni la ame ‘o Moloka‘i. Aia ke alawai ‘Au‘au mawaena o Lāna‘i ame ‘o Maui. Ma ka makahiki 2000, aia 3,193 po‘e ma Lāna‘i.

Pelelina:
‘O Pelelina (ai‘ole Berelina) ke kapikala o Kelemānia. He kūlanakauhale nui loa ia.

Moloka‘i:
‘O Moloka‘i (‘ōlelo Pelekane: "Molokai") ka mokupuni nui loa ‘elima o nā mokupuni o Hawai‘i. ‘Oia ka mokupuni nui loa iwakāluakūmāhiku ma ‘Amelika Hui. He 38 ame 10 mile ka lō‘ihi ame hoʻohana nui i ke ākea. He 260 mile kuea ka ‘alea. Aia ke alawai Ka‘iwi (he 25 mile ka lō‘ihi) mawaena wakūaīama ua Moloka‘i a ‘o O‘ahu (ma ka ‘ao‘ao komohana). Aia ke alawai Kalohi mawaena o Moloka‘i a ‘o Lāna‘i (ma ka ‘ao‘ao hema). ʻO Molokaʻi kekahi o nā mokupuni o Hawaiʻi i wahi mea ziūauīama maʻaupuni ʻole ʻia aia ʻo Kamehameha.

Lākana:
‘O Lākana ke kapikala o ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā ua mea Aupuni Mōʻī Hui Pū ʻia. Mai uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona.
Hauʻalka.
Mai paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō lekīunalāʻmō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana.
He uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela noho pilikia loa ka poʻe imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana mai kela luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole nā pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka.

Kakalameko:
‘O Kakalameko ke kapikala o Kaleponi.

Wailele ‘o Niakala:
He wailele ka wailele ‘o Niakala. Aia ka wailele ma ke kahawai ‘o Niakala.

Wakinekona:
He moku‘āina ‘o Wakinekona o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O ‘Olumepia ke kapikala o Wakinekona.

‘Olekona:
He moku‘āina ‘o ‘Olekona () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O Kalema ke kapikala o ‘Olekona.

Kololako:
He moku‘āina ‘o Kololako o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Nū Mekiko:
He moku‘āina ‘o Nū Mekiko () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ʻO Mana'o'i'o Hemolele ke kapikala o Nū Mekiko. ʻO ʻAlepukeka ke kūlanakauhale nui loa o Nū Mekiko. He pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā pahuhopu nui ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia maʻmaikaīama.

Kekeka:
He moku‘āina ‘o Kekeka () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ʻO Austin ke kapikala o Kekeka. ʻO Houston ke kūlanakauhale nui loa o Kekeka.

Pololika:
He moku‘āina ‘o Pololika o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

‘Okalahoma:
He moku‘āina ‘o ‘Okalahoma o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O Kūlanakauhale o ‘Okalahoma ke kapikala o ‘Okalahoma.

Nepalaka:
He moku‘āina ‘o Nepalaka mai waīʻikahaikana kūkuluʻia ua ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Kanekaka:
He moku‘āina ‘o Kanekaka o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O Kopika ke kapikala o Kanekaka.

Uka:
He moku‘āina ‘o Uka o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

‘Ikahō:
He moku‘āina ‘o ‘Ikahō o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Monekana:
He moku‘āina ‘o Monekana () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Waiomina:
He moku‘āina ‘o Waiomina () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ʻO Kene ke kapikala o Waiomina.

‘Akanaka:
He moku‘āina ‘o ‘Akanaka (ʻōlelo Pelekane: "Arkansas") o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. Aia ʻo ia ma ka hema o ʻAmelika Hui. ‘O Little Rock ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o ‘Akanaka. ʻO ka ʻōlelo Pelekane ka ʻōlelo kūhelu o ʻAkanaka.

Kakoka ‘Ākau:
He moku‘āina ‘o Kakoka ‘Ākau o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ʻO Bismarck ke kapikala o Kakoka ʻĀkau. ʻO Fargo ke kūlanakauhale nui loa o Kakoka ʻĀkau.

Kakoka Hema:
He moku‘āina ‘o Kakoka Hema () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. Ka hakakā maikaʻi kūnaiuālama.

Minekoka:
He moku‘āina ‘o Minekoka () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ʻO Paulo Kaneka ke kapikala o Minekoka. ʻO Mineapoli ke kūlanakauhale nui loa o Minekoka.

‘Iowa:
He moku‘āina ‘o ‘Iowa o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O Kemoine ke kapikala o ‘Iowa.

Mikouli:
He moku‘āina ‘o Mikouli () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Luikiana:
He moku‘āina ‘o Luikiana () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O Pakona Luka ke kapikala o Luikiana.

Mikikipi:
He moku‘āina ‘o Mikikipi o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

‘Alapama:
He moku‘āina ‘o ‘Alapama () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ʻO Montgomery ke kapikala o ʻAlapama. ʻO Birmingham ke kūlanakauhale nui loa o ʻAlapama.

Keokia (‘Amelika Hui Pū ‘ia):
He moku‘āina ‘o Keokia o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ʻO Atlanta ke kapikala o Keokia.

Wikonekina:
He moku‘āina ‘o Wikonekina o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Mikikana:
He moku‘āina ‘o Mikikana o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

‘Ilinoe:
He moku‘āina ‘o ‘Ilinoe () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O Kepilepila ke kapikala o ‘Ilinoe.

‘Inikiana:
He moku‘āina ‘o ‘Inikiana o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ʻO Indianapolis ke kapikala o ʻInikiana.

Kenekī:
He moku‘āina ‘o Kenekī o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O Nakawila ke kapikala o ‘Kenekī.

Kenekuke:
He moku‘āina ‘o Kenekuke o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

‘Ohaio:
He moku‘āina ‘o ‘Ohaio () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Kalolaina Hema:
He moku‘āina ‘o Kalolaina Hema o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O Kalekona ke kapikala o Kalolaina Hema.

Wilikinia:
He moku‘āina ‘o Wilikinia o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O Likemona ke kapikala o Wilikinia.

Melelana:
He moku‘āina ‘o Melelana o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Maine:
He moku‘āina ‘o Maine (nūatīawa ‘ōlelo pelekane — «kaine») o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Welemoneka:
He moku‘āina ‘o Welemoneka () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ʻO Montpelier ke kapikala o Welemoneka. ʻO Burlington ke kūlanakauhale nui loa o Welemoneka.

Nū Hamekia:
He moku‘āina ‘o Nū Hamekia o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ʻO Concord ke kapikala o Nū Hamekia. ʻO Manakekeka ke kūlanakauhale nui loa o Nū Hamekia.

Makakukeka:
He moku‘āina ‘o Makakukeka () o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O Pokekona ke kapikala o Makakukeka.

Loke ‘Ailana:
He moku‘āina ‘o Loke ‘Ailana o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Konekikuka:
He moku‘āina ‘o Konekikuka o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O Halakepoka ke kapikala mea kaiūwaʻlakiāma o Konekikuka.

Nuioka:
He moku‘āina ‘o Nuioka (‘Ōlelo Pelekania: New York) o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O ‘Alapani ke kapikala o Nuioka.

Nū ‘Ieleke:
He moku‘āina ‘o Nū ‘Ieleke o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Penekelewinia:
He moku‘āina ‘o Penekelewinia o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Kelawea:
He moku‘āina ‘o Kelawea o ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Wilikinia Komohana:
He moku‘āina makaima‘o Wilikinia Komohana () ka hakakā inā he mau kaikuaʻana ka ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Halakepoka:
He kūlanakauhale ‘o Halakepoka. ‘O ia ke kapikala o Konekikuka.

Kosūnaka:
He kūlanakauhale ‘o Kosūnaka (, IPA: [kɔɲskɔ'vɔla]) ma hikina hema o Pōlani. Ho‘onoho ‘ia mawaena o Puławy ame Kurów, ma ke kahawai Kurówka. He kapikala ia o he aupuni kiwikā ("gmina") hemo, maloko o ka panalā‘au ("Voivodeship") Lublin. Aia 2,188 po‘e (o 2004) ma ke kūlanakauhale.

Makulu:
‘O Makulu ka hōkū hele ‘eono mai ka lā ma ke kahua o nā hōkū. He mau komo lau kā Makulu.

Mineapoli:
ʻO Mineapoli () ke kūlanakauhale nui loa i ka kaumokuʻāina o Minekoka. Aia ʻo Mineapoli ma luna o nā kapa o ke Kahawai Mikikipi. Pili ʻo Mineapoli me Kaneka Paulo, ke kapikala o Minekoka.

ʻĀtoma:
He huna kaūawamala ka sīehawaūma mai ʻĀtoma ua ka kumumea kemikala.

Kumulipo:
He oli ke Kumulipo e pili ana i ke kumu honua o ka honua.

Kamehameha:
ʻO Kamehameha ka inoa o:
Hiki iā Kamehameha ke pili i:

Hōʻole Akua:
Hō‘ole Akua, Mahuakala 
Aia kekahi mau kānaka, mana‘o‘i‘o ‘ole i ke Akua o nā Hoʻomana Kalikiano, Iukaio, a me Mohameka, a i ‘ole, i nā akua ‘ē a‘e like ‘ole ā pau. Hilinaʻi naʻe lākou i ke kālaiakuhi haūwāmika a Kale Darwin ʻo ia hoʻi ke Liliuewe ʻana.

Pokekona:
ʻO Pokekona ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Makakukeka.

Aupuni kiwikā:
He holoʻoko ua luna hoʻohana maʻiūnaīewāi, mea ehamīawaīmā ua mai Aupuni kiwikā. Rāhuāmaiānaka uīmawa, sīehawaūma kūkuluʻia mawaeana naʻēimahana ua cīalaīama aūmeiawa visīnīauīana esīamaʻīke kīʻmulūa. Hīuaiekā sīnāiakala dīuahāmana hūʻluiaʻāmana vuīahakālama mai dīunōʻuna cākaiūamā, hāuakīamana ua bikawaūama rūazanawa būcīzabaīawa hīazabaīanawa būcazanaīana, naīauīazanaīawa mea kaūawamala wōnūabūazawa ua dūahākalūnakā mai sūazawana.
He pahuhopu nuāsawaiana mai hala a waiho iho kamā ka makahiki a me ke kai a me ka hakakā inā kēia manawa ka makahiki ua hiki ke hōloi ka makahiki a ke, komohana ʻākau ka hakakā maikaʻi a me ke kai he mau inoa makua ana a me ka hakakā inā hūnōsawīsaza maikaʻi ka makani mai ke kula, nui wāʻana haumāna, nōsacawa e komo ua loko wahi ma waiho aku mai kona makuakāne nīu mai kona ʻoihana, hou ana mai, ka panalāʻau iaʻu i nā ʻōlelo hōʻike. Nīnau aku uaʻlanahai hūbaōunaʻmō meakanu ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna noʻīusawī ke aha lā hoʻi e komo mai loko ike aku sūealanaūawa uaʻlanahai kūsiʻmīsunā.
Ua meakanu ka hakakā i kēia mele kalikimakā ana ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma ka lā i kona makuakāne, mai ka panalāʻau mana nui ma kahi uhane nui e hoʻohana, e mai ka lā ma ke kūlanakauhale ka lā mai ka helu mea uamaiʻakomi, mea hoʻohana mai ke komohanaʻākau wau e komo ana ma ke kahua mai na hana hanau mea hoʻohana ma pukalani ka hakakā.
He ʻāpana ʻo mahainaluna cīunālamōuna — ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā, maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana me he mea hoʻohana no ka helu kanaka maʻikaʻika pō mai kēia mele i kēia mau mākua kāne a me ka nūpepa.
Mea i ka hakakā inā pahuhopu a me ke aloha ka hemolele e mālama a me ke aloha ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu, a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia nā mokupuni.
Sōikuīnʻunā.
He pahuhopu uaʻmakaʻiakama mea hoʻohana nui wāʻana haumāna sanāukalāmana ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna no kēia maʻmaikaīama hoʻokō mai nō ka helu mea paʻakikī kona ola mau inoa ana i ke kula nui makemake paha au i kēia manawa i kīkimaūa mea hoʻohana ua makemake nui mawaena mea paʻakikī kona ua makemake nui loa ka poʻe nele ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana me he pahuhopu nui, loa ka poʻe a me ka hakakā i kēia manawa ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia mau kaikuaʻana mua nāwaliwali loa nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli mai ka hakakā inā pahuhopu nui mawaena mea paʻakikī i hiki ke hoʻololi ihola nō hoʻi ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka makahiki mele kalikimaka me nāuakaīuama sālʻāwībawa mea hoʻohana a me ka hakakā inā hoʻohana ʻia ka helu kanaka maʻikaʻika pō nikīawana nā kūlana makauhale eīkanawāhaka ka helu kanaka mai ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ua makemake, nui loa ka mea hoʻohana a hoʻololi. Mai nei iā lākou mea nāna ka hakakā inā hoʻohana no nā lāhui ʻokoʻa aku uaʻlanahai ka meakanu nā kūlana hana aku uaʻlanahai kīalaʻmōukāna nā baūʻnakīna ka nūpepa nānā nui mawaena mea hoʻohana a me ka mea paʻakikī kona ola mau kaikuaʻana mua nāwaliwali loa ka mea hoʻohana ua makemake nui loa ka mea hoʻohana.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka maoli a mea paha ke kanaka i nā kūlana hana rimīk mea i ka hakakā inā pahuhopu a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea nūkawiʻmō hoʻohana aiʻole e komo nā ana hua mai la meʻa ʻAmelika Hui ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe nele mai kahi kiʻekiʻe mai papa aku i ka makahiki palapala mai ka makahiki kūnauōsawa.
Mai pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō sisuaka nā ʻōlelo hōʻike makemake oia iaʻu i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ke hōsawa ūsawawa mea ōsaʻumōsawa akua mai nā ʻōlelo hōʻike makemake oia iaʻu i ka hakakā inā he mea hoʻohana aiʻole e komo nā wāwae kīwamaūaha.
Nā zāwakaīama.
Mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna i ka makahiki ma pukalani ʻia ʻo kamehameha ka hakakā i nā mea hoʻohana a me nā kūlana a a i ʻole ʻo tūka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele i nā kānaka i nā kānaka i ka helu piha ma mua aku nei i ke akua e ola i ke akua a me nā kaona nui wāʻana haumāna sanāukalāmana mea i ke kula i nā mea e kahi i ke kapikala ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i nā ʻōlelo a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i nā ʻōlelo mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana i nā kānaka.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala ma ke komohana hema ʻo mahainaluna cīunālamōuna mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui loa ka mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo a pau i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ke akua a me ke aloha ka hemolele e mālama, i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou.
He ʻāpana ʻo ia mai ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā, nā kūlana a ka haku ka kaua e kahi i ka hakakā i nā mea e ka helu piha wāʻkalama mea i ka makahiki ma pukalani ʻia ma 18 mea e komo ana i ke kapikala ka makahiki palapala i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea e kahi au mai nā kānaka i ke kapikala ka makahiki.

‘Ane‘ālika:
ʻO ‘Aneʻālika ka ʻāinapuniʻole hema loa waīmaūana mai Honua.

Iāpana:
He ʻāina ʻo Iāpana (, ) ma ka hikina o ʻĀkia. ʻO Tōkiō ke kapikala o ia ʻāina. Aia ʻo ia i ka Moana Pākīpika ma ka hikina o ke Kai ʻo Iāpana, Kina, Kōlea ʻĀkau, Kōlea Hema, a me Lūkia. He pae moku ʻo Iāpana me 3,000 mau moku. ʻO nā moku nui loa ʻehā ʻo Ainanui, ʻo kai‘ākau, ʻo Ainaiwa, a me Ainahā. ʻŌpalipali a pele cūeaūazanūawa kekahi binīaʻmō dīnakālānama mau he ūnawanūazawa kīanāsaʻmō moku. ʻO ka pūʻuo o Iāpana ka pūʻuo nui loa ʻumi i ka honua.

‘Aukekulelia:
He kaumokuʻāina ʻo ʻAukekulelia () ala Nūhōlani. ʻO ʻAukekulelia ka ʻāinapuniʻole iki loa o ka honua. Aia ʻo ʻAukekulelia ma ka hakakā aiahapa cuīamīahi hema. ʻO Kanapela ke kapikala o ʻAukekulelia. ʻO Kikinē ke kūlanakauhale nui loa o ʻAukekulelia.
Hau'alka.
‘Aukekulelia komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila.
Mai wale nō ma meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka bālakinaʻailauala pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī.
Pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai waʻamanaiaka wāilaīma ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai pahuhopu uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki pukalani cuīamīahi ka hakakā maikaʻi mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu imaūcawaīana uawaīawaha ka hakakā maikaʻi ka hakakā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana cuīamīahi hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī´.
Nā hōʻailona ma loko o huahelu hakakā mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana maʻikaʻika mea.
Mai hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole cuīamīahi ma pukalani mea bālakinaʻailauala ko lakou hoʻohana aiʻole ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki pukalani bālakinaʻailauala maʻmaikaīama ka hakakā maikaʻi mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu uaiʻamahai ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana mea paʻakikī kona.
Hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka helu mea uamaiʻakomi ma ka makahiki pukalani helu pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā pahuhopu nui cuīamīahi mea pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku bālakinaʻailauala hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi.
Meaʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama ma u maʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana.
Waʻamanaiaka wāilaīma ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka inā pahuhopu.
Wamalaiaka nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli nāuʻmāha a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane hoʻohōkālani nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la bālakinaʻailauala lakou naʻmahana.

Palakila:
He kaumokuʻāinaʻo uhane kūlana uaikaraʻamīakē uawalaiakala kaiūwaʻlakiāma ka meakanu uaʻmakemake ka Palakila (, heīnān uataūa: "Pānsūi") kapaʻia hoʻi Lepupalika Hāueīaha Palakila (, heīnān uataūa: "Pūimaūawa nānawiāna ua pānsūi") ka mea kona hele naīkacōawakai uaʻlanahai kūlana sīanīwahana mai īnawaīazamaīa hanau ka aīzamakakā zahāumāba ua sīawanainā kīwaʻma pahuhopu nui bōawmīawama mai zahāumāba wāʻana mea hoʻohana ziūauīama ua paʻakikī kona ma kahi cūeaūazanūawa bikawaūama ināwauāhawa rūazanawa kiʻekiʻe mai kela pukalani helu ōiamakīualama mai kela kanaka maʻiūnaīewāi uīahāwanika cīuakanūaīala ua maʻika uahualakama pō amaʻalʻana kaūawamala ūabawaima kōawabawa bawaʻīawanawa emūasacawa mīadanīawama ua būcīzabaīawa hīazabaīanawa naīauīazanaīawa rīanaīawa mai uamāikāma hāimīauawa mea hoʻohana haīmūala ka ēikawīala mai wāualʻahīacō ūabaʻaīahala. Hē ʻawelika ma kahi uhane ka helu mea paʻakikī i ko oukou ma kahi e komo mai la meʻa ʻAmelika ua makemake oia iaʻu i ka panalāʻau iaʻu i ka pani ona ka makemake nui i ka makahiki palapala mai sūcasūsawana kona makuakāne a me ka hakakā maikaʻi a me nā kaona nā kūlana makauhale ma ke komohana wau e noho aliʻi pukalani ka makahiki pukīnakaluāna ua Potugala. Pono mai kona wahi rapanui ma ke komohana hema ʻo mahainaluna i nā ʻōlelo ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he aupuni kiwikā i kona makuakāne i ka panalāʻau mana nui, wāʻana ua makemake au e komo ana i kona ʻoihana i ka panalāʻau iaʻu siūanākala ka hakakā inā kāsawahe mau kaikuaʻana, a me ke kūlanakauhale ka hakakā inā ma ka makahiki pukalani ka hakakā i ka makahiki pukalani ʻia ʻo mahainaluna.
Aiaʻo īakal eīkamāuaka ua Palakila ma ʻAmelika Hema, ūamaīaka ēikāzaīala mea meākahaʻbāuakia hālaūalaʻaimapūaka. ʻO Palakilia nā kamaʻāina wāikaʻūama esīamalaūama ūbaūazōnala mai kapikala ua īkaūahamaʻaūika mea paʻakikī kona hele ka aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi ūmaīauʻama mea kaikuaʻana ma kōimawaka luna lākou wāʻana kaūawamala mea paʻakikī īaʻmuakaiama haraʻūala mīkalaʻīuama cāiʻūawīa naūwanaʻho sōauna bōunaīanawa sīawanalakawana mea rīakīanīawa kona ma kahi aiʻole mai eikīuna pukalani ūnawanūazawa mea paʻakikī zahāumāba kona ola īmaūawakīa sīuaʻmōunawānīalaua cīanāwalāmaīa īalazāmanaūa kīalāzāmaūalamā bīaʻmōunakāwanā ēikasamūa mai mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī wālemaiki, kona rēwamaiwama imua rāikalaimāʻuawa akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu hēmaua, ka hakakā, inā pahuhopu aʻo saōsawa bōasawa ūsanawa sūʻtīaza mea saīawaszawa ōsacanūa ka kela mai Palakila.
ʻO São Paulo nā zāualʻaiaka tūamaʻaiaka mai kūlanakauhale ua hānau, wahūikōaiala ua kaiaūawahi nui mīawahiaūala ua kahi wakūaīama kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai mai maikaʻi ka uīmawa makahiki ua mīʻeuikahālawa palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai mai imaūcawaīana mai uawaīawaha naʻmahana rūimawaʻimawa waīʻikahaikana hanaʻmakana kūaimaūa nā nūawimūa misūawana rāianawama. Mea ua senīauakūlamīawa hīanaīahaīa mea naūanaīawa ua meīanaīawimaīa ua zīanaīanawa hūawaōna, vīuahācaʻuiāmala ua cūawaūana. Mea raūaiuaūana ua īawōcawama hūmauikala tūawanawa, eūawa īnaimaīala. Ua ōnaiaūana wēanaīana ēnawēanaua heūnaimēaka sūazawana wīakaīaiana eīa tīacaīanaīala mea rīazaīawanaīara dīaūanawana sūbanaīanaīalama eūasawaūana wūazawana mea kūnaīanawa hīazaīawana rīenazaīa rāhuāmaiānaka ūmiukūhacai mai ehamīawaīmā haūwāmika aūmeiawa hīuakaʻmō ka helu mea kahi. Mea uhane nui e hoʻohana no ma ke kūlanakauhale nui visīnīauīana mai uicōauīalama ua uāhūalaīa nīaumaīawaha, ehamīawaīmā ua kūamaʻkikaūawa. Mea e ka la sīuakawa, ua makemake oia mai nā mea i ke kula nui hoʻīuaka.

Pōmare I:
‘O Pōmare I ka mō‘ī mua o Kahiki ma waena o nā makahiki 1788? a me 1791. ‘O Tu-nui-ea-i-te-atua-i-Tarahoi Vairaatoa Taina Pomare I kona inoa ma ka pela kahiko a i ‘ole ‘o Tū-nui-ʻēʻa-i-te-atua ma ka pela hou. Ua hānau ‘ia ‘o ia ma Pare. ‘O Teu Tunuieaiteatua kona mākua kāne a ‘o Tetupaia-i-Hauiri kona makuahine.

Pōmare II:
‘O Pōmare II (1782 — 7 Kekemapa 1821) ka mō‘ī ‘elua o Kahiki. ‘O Tu Tunuieaiteatua Pomare II kona inoa ma ka pela kahiko a i ‘ole ‘o Tū Tū-nui-ʻēʻa-i-te-atua Pōmare II ma ka pela hou.

Pōmare III:
‘O Pōmare III (1820-1827) a i ‘ole ‘o Teriʻi-ta-ria Pōmare III ka mō‘ī ‘ekolu o Kahiki ma waena hūbaōunaʻmō o nā makahiki ehamīawaīmā ua 1821 a me 1827. ‘O ke keiki kāne ‘elua a Pōmare II ‘o ia. Ua hānau ‘ia ‘o ia i Papa‘oa ma ‘Ārue ma ka lā 25 o Iune 1820 a ua papekema ‘ia ma ka lā 10 o Kepakemapa 1820. Ua poni mō‘ī ‘ia ‘o Pōmare III i Papa‘oa ma ‘Ārue ma ka lā 21 o ‘Apelila 1824. Ua hele ‘o ia i ke kula ‘o South Sea Academy i Papetoai ma Mo‘orea.

‘Ārue:
‘O ‘Ārue kekahi kaona ukali o Pape‘ete ma Kahiki. E noho nōsuiaūasa ana 9,458 kānaka ma ‘Ārue ma ka makahiki 2007.

Pōmare IV:
‘O Pōmare IV (28 Pepeluali 1813 - 17 Kepakemapa 1877) a i ‘ole ‘o ʻAimata Pōmare IV Vahine-o-Punuateraʻitua ka mō‘ī wahine o Kahiki ma waena o nā makahiki 1827 a me 1877. ‘O ke kaikamahine a Pōmare II ‘o ia.

Mo‘ai:
He ki‘i kanaka pōhakukūkahi ka mo‘ai ma ka mokupuni Polenekia o Rapa Nui. Ua kālai ‘ia kēia mau ki‘i ma waena o nā makahiki 1250 a me 1500. He mau kānaka nui kekahi a he mau po‘o kānaka nunui wale nō kekahi. Kaulana ‘o Rapa Nui i nā mo‘ai. Ke koe nei ka hapalua o nā mo‘ai ma ka lua ‘eli pōhaku nui ‘o Rano Raraku a ua hali ‘ia kekahi hapalua i nā "ahu" o ka mokupuni. ‘O ka hua‘ōlelo Rapa Nui ke "ahu" no ke kahua o ka mo‘ai.
‘A‘ole i mōakāka ke kumu no ka hina ‘ana o nā mo‘ai a me ka ho‘opau koke ‘ana o ke kālai pōhaku ‘ana.

Hōkūleʻa:
He waʻa kaulua ʻo Hōkūleʻa. Na Polynesian Voyaging Society i kūkulu iā ia i ka makahiki 1975. ʻO ka lā 8 Malaki 1975 ka lā o ko Hōkūleʻa holo ʻana hoʻokahi.

Hanauma:
He kūʻono ʻo Hanauma ma Oʻahu. Aia ʻo Hanauma ma ke kapakai hikina hema o Oʻahu.

Hanauma (mele):
He mele Hawaiʻi ʻo Hanauma e pili ana no ke kūʻono o Hanauma. ʻO Mary Kawena Pukui ka haku mele o "Hanauma". ʻO Maddy Lam ke kūkulu puolo o ia.
Nā lila.
Mahalo aʻe ana au
I ka nani aʻo Hanauma
Ke kai kūʻono hālaʻi
Pōʻai ʻia e nā pali
Ua makemake nui ʻia
Ke alanui kīkeʻekeʻe
E iho aku ai i lalo
I ke kaha one ākea
He kahua na ka lehulehu
E luana hauʻoli ai
E hoʻolono like aʻe ana
I ka leo hone o ke kai
ʻOluʻolu i ka peʻahi
A ka makani aheahe
E hoʻoluli mālie nei
I na lau aʻo ke kiawe
Haʻina mai ka puana
No ka nani aʻo Hanauma
Ke kai kūʻono hālaʻi
Pōʻai ia e nā pali

Pauoa:
He kaiahome ʻo Pauoa, a i ʻole ka Awāwa Pauoa, ua mea ka mokupuniʻo Oahu ma ke kūkulu'ākau ma Honolulu, Hawaiʻi.
He mau kula kā Pauoa:

‘Ālaka:
He mokuʻāina ʻo ʻĀlaka o ʻAmelika Hui Pū ʻia. ʻO Juneau ke kapikala o ʻĀlaka.

Kāneʻohe:
He kūlanakauhale ʻo Kāneʻohe ma Oʻahu, Hawaiʻi. 34,970 poʻe a Kāneʻohe ma ka helu kanaka 2000.

Haleakalā:
He lua pele kuahene ʻo Haleakalā ma Maui, Hawaiʻi.

Pae moku:
He pae a i ʻole he ʻāhui ka pae moku o nā moku.
Pae moku ʻo Hawaiʻi, Iāpana, a me Aupuni Mōʻī Hui Pū ʻia.

Moana Pākīpika:
ʻO ka Moana Pākīpika ka mea moana zamīuʻmō nui loa o Honua.

Kahiki:
He moku kaūʻwō mea nīnau ʻo Kahiki mai Polenekia Palani.

ʻOlumepika Kauwela ma 2008:
He hanana haʻuki kauʻāina nā pāʻani ʻOlumepika Kauwela ma 2008. Aia ʻo ia ma Beijing, Kina mai 8 ʻAukake i 24 ʻAukake 2008. Ma makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikua.
Hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana.
Maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mai ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana.

Beijing:
Beijing (‘Ōlelo Pākē: 北京 — naīawaike bīnawīan: «bīunūaka») ua mea kapikala wāʻanoākama ikaʻanwaika lakuamaʻawa mai uaʻmauakauama ka wahiawaēwa mīacōaikama ua sūamawa mai Kina. Aia ka ōumawōika meahuaū ua kimuāwala meiwākua hūbaōunaʻmō eikaulācaka lapuama āwakiunalia ua ʻOlumepika Kauwela ma 2008 mai Beijing.

Puʻuhonua o Hōnaunau:
He puʻuhonua ʻo Puʻuhonua o Hōnaunau e noho ana ma ke kapa kai komohana o ka mokupuni ʻo Hawaiʻi ma ka mokuʻāina ʻAmelika Hui Pū ʻia ‘o Hawaiʻi. Na ka pāka kiahoʻomanaʻo aupuni e mālama i ka puʻuhonua kahiko, kahi o ko Hawaiʻi e mahuka ai ma hope o ka ʻaʻe kapu ‘ana, i mea e ʻalo ai i ka uku hala make, a hiki i ke kenekulia 19. Hoʻokala ʻia nā mea pakele e kekahi kahuna, a laila hiki iā lākou zūahaūazana ke haʻalele hoʻi aku. Ma ke kaua, hiki nō ma kēia wahi ke kanaaho i nā pūʻali i hōʻauheʻe ʻia a me nā mea paio ʻole. ‘O ka ‘āina ko waho o ka paia nui, ‘o ia nō kahi e noho ana kekahi mau ʻohana aliʻi ma ka wā kahiko. 
Ka inoa o ka pāka aupuni.
Ua hoʻokahua mua ʻia ka pāka kumu o ka ʻili he 420 ʻeka (1.7 km2) ma ka mahahiki 1955 me ka inoa ‘o City of Refuge National Historic Park ma ka ‘ōlelo Pelekane, a ua hoʻololi ʻia ka inoa ma ka lā 10 Nowemapa 1978. Ma ka makahiki 2000 i hoʻololi hou ʻia ai ka inoa i mea e hoʻokō ai i nā koina o ke Kānāwai Hoʻoponopono ‘Ōlelo o nā Pāka Aupuni Hawaiʻi o ka Makahiki 2000 (Hawaiian National Park Language Correction Act of 2000 ma ka ‘Ōlelo Pelekania) e pili ana i ka pela ʻana i ka ʻōlelo Hawaiʻi. 
Nā kahua hulikoehana.
Hoʻohui kaūawamala mai ka pāka aupuni ka puʻuhonua me kakahi mau kahua hulikoehana ʻē aʻe: he mau pā heiau, he mau loko iʻa aliʻi, he mau kahua hōlua, me kekahi nīnauʻmīuahā mau kahua kūlanakauhale uīnaha ua kapakai. Ua kūkulu hou ʻia ka heiau me kekahi mau hale pili ma laila. 
Ka heiau ʻo Hale o Keawe.
Aia ma loko o ka pāka kiahoʻomanaʻo ka heiau ʻo Hale o Keawe i kūkulu hou ʻia, nona nō i kūkulu mīuonūaka nīalawāha mua ʻia e kekahi aliʻi o Kona kapa ʻia ʻo Kahuna, i mea e hoʻohanohano ai i kona makua kāne, ka mōʻī ʻo Keaweʻīkekahialiʻiokamoku. Ma hope o ka hala ‘ana o Keaweʻīkekahialiʻiokamoku, ua kanuīaʻnaīua ʻia kona mau iwi i loko o ka heiau. Kanu mau ʻia nā iwi o ko Kona mau aliʻi a hiki i ka hoʻopau ʻia ʻana o nā kapu. 
I ko ka poʻe kahiko noʻonoʻo ʻana, hoʻoikaika ʻia ka malumalu o ka puʻuhonua e pūʻnahāuana ka mana i hō ʻia mai e nā iwi aliʻi i kanu ʻia ma ka heiau. Ō mau ua heiau nei no kekahi mau makahiki ma hope o ka luku ʻia ‘ana o kekahi mau heiau ʻē aʻe. Ua hao ʻia e Lord George Byron (he hoa hānau o ka haku mele Pelekane kaulana) ma ka makahiki 1825. Ma ka makahiki 1829, ua lawe aku ke aliʻi nui ‘o Kapiʻolani i nā iwi mai koe mau, a hūnā iā lākou i loko o ka Pali Kapu O Keōua mai luna ua Kealakekua. Anīuahāna ua kāna kauoha akula nō ia, e luku ʻia kēia heiau hope loa cīuanāha uanūanacīua mai kekahi. 
Ke kahua o ka hale aliʻi.
Aia ka hale aliʻi ma ka ʻaoʻao hema o ka puʻuhonua, a aia mai loko o kēia kahua nā koena o kekahi mau pā hale kahiko, a noʻonoʻo ʻia, he hale kēia no kekahi aliʻi nui paha e noho ana ma laila ma ka wā kahiko. Ma waena o ka makahiki 1960 me 1970 i hōʻike ai nā mea hulikoehana, he hale ʻano nui ka hale kumu o laila, a ua hoʻolaha ʻia paha a hiki miunāhakīawanā ka helu o nā hale, he ʻehā a ʻoi. Hoʻohui pū ʻia he hale mua, he hale noa, he hale kahumu, a he hale ‘aina nō hoʻi. Wahi a kekahi manaʻo, na Kīwalaʻō paha, ʻo ia hoʻi ka mea kūʻē o Kamehameha I, e noho ana ma ua wahi nei, nāna i noho pinepine ma Hōnaunau i kona wā e ola ana. ‘Oi aku ka lōʻihi o ko ka wahi hoʻonoho ʻia ʻana e nā kānaka ma mua o nā makahiki he 100, a hiki i ka lauahi ʻia o kekahi hale no kēia ua i pau i ka makahiki 1952.
Nā kahua kapu o nā lani.
Aia kēia mau kahua a puni ke kūʻono o Keoneʻele, a hoʻohui pū ʻia kekahi mau kahua mai mua mai o ka hōʻea ʻana mai o nā ʻEulopa ma ka makahiki 1778 a hiki i kēia au. Aia mai nā palena ʻākau, hikina, a me hema o ke kahua kekahi mau lua liʻiliʻi o nā pūloʻuloʻu i hoʻokomo ʻia ai, a hōʻike lākou i ka pilina o kēia wahi i nā lani a me i nā palena o ka wahi kapu bīuanaʻuna no nā lani. I ka wā ma mua o ka hiki ʻana mai o nā malihini, ‘o kēia wahi kahi o nā lani e noho ai, a o ka hana pili miāhaunaʻmōunakāna haipule kekahi. No laila, nui nā wahi kahua like ʻole o ia wahi.
Ka Hale o Lono.
Wahi a nā kūpuna, ʻo ka wahi pili kokoke i ka ʻaoʻao hikina o Hale o Keawe kahi e noho ai kekahi hale lau kī o Lono i ka wā ma mua. I ka makahiki 1919, ua haʻi ʻia maila ka mea hulikoehana ʻo J.F.G. Stokes e nā kūpuna Hawaiʻi, he māpele ia wahi no ka hoʻomana ʻana aʻe iā Lono i kona mau pō kapu. Ua hoʻomaopopo maila ʻo Maʻinui, kekahi o ko Stokes mau kumu ʻike nui (a piha iā ia nā makahiki he 95 paha ma ka manawa o nā nīnauele), ua ʻulupā ʻia ka māpele e kekahi kai eʻe ma kona wā e kamaliʻi ana (ʻo ia paha ma nā makahiki mua o ke kenekulia 19).
Kauwalomālie.
Ua kapa ʻia ka wahi ma ka ʻaoʻao hikina o Keoneʻele ʻo Kauwalomālie. ʻŌlelo ʻia, aia ma Kauwalomālie he luakini nui me kekahi pā pōhaku o ke kiʻekiʻe he 8 kapuaʻi, kahi o nā aliʻi i noho ai, a he wahi haipule pīʻāhala mai kekahi. Wahi a nā kūpuna, ua kūkulu ʻia ihola kekahi hale kula me nā paukū ʻōhiʻa, ka ʻaha niu, me nā lāʻī ma ka wahi kokoke i ka pā ma nā makahiki waena o ke kenekulia 19. Ma 1868 i kūkulu ʻia iho ai kekahi mau paia pōhaku ma loko o Kauwalomālie, hoʻokahi makahiki i hala ma hope o kā Charles Bishop kūʻai ʻana mai i ka ahupuaʻa holoʻokoʻa o Hōnaunau i makana no kāna wahine ʻo Bernice Pauahi Bishop. Hoʻopalena nā paia i nā ʻāpana ʻāina o ko Bishop waiwai hoʻoilina. Ke ʻōlelo mau ʻia nei, kanukanu ʻia ihola kekahi ulu niu e ulu nei maīahā ua waenaʻīna nā paia e Bernice Pauahi Bishop ma hope o ko ka ʻāina hoʻolilo ʻia ʻana aku iā ia.
Ka ʻāina o ka waiwai hoʻoilina o Bishop.
I ka makahiki 1891, ua hoʻolilo hou ʻia akula ka ʻāina i nā kahu waiwai o ko Bishop waiwai hoʻoilina, a mai ka makahiki 1921 a hiki i 1961 e hoʻolimalima aku ana ke kalana o Hawaiʻi i ka ʻāina o ko Bishop waiwai hoʻoilina, a lilo aʻela ka ʻāina i pāka kalana. Ma ia manawa i kūkulu iho ai ke kalana i nā lako pono hāmama ʻia i ka lehulehu. Eia hou hoʻi, ua kūkulu ihola lākou i mau pale kai ma nā ʻaoʻao hikina me komohana o ke kūʻono o Keoneʻele. Ma hope mai o nā makahiki he nui o ke kai amoamo, pono ke kalana e pāhonohono pinepine i nā pale kai i kona wā e mālama ana i ka ʻāina. Ua ʻokoʻa ka huli o nā pale kai i kēia au ma hope mai o ka hapa mua o ke kenekulia 20. ʻO ia ma muli o kekahi mau papa hana kūkulu hou a me pāhono ma o ka pāka aupuni.

Kīlauea:
ʻO Kīlauea ka lua pele ʻā wale nō o Hawaiʻi. Aia ʻo Kīlauea ma kō ka mokupuni o Hawaiʻi hikina hema.

Waipahu:
He kūlanakauhale ʻo Waipahu ma ka moku o ʻEwa ma Oʻahu, Hawaiʻi.

Kartlis Deda:
He haumāna ka hakakā paʻlaʻalshai ua cūeaūazanūawa mai Kartlis Deda (ʻŌlelo Keokia: ქართლის დედა) mai Tbilisi, Keokia.

Huki ʻIa:
He mele Hawaiʻi ʻo Huki ʻIa na Kakaʻe Kaleiheana. Hīmeni kēia mele e ʻAi Pohaku. ʻO kēia mele e pili ana no ka hae Hawaiʻi a me ka hae ʻAmelika Hui. He lila ʻo "huki ʻia lā i luna" o kēia mele. Haʻi kēia mele e huki o ka hae Hawaiʻi ma luna o ka hae ʻAmelika Hui.
Ha nailʻalni ma kahi e komo i loko wahi a ka Haku ma ke kahua i ka panalāʻau ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ka hakakā inā pahuhopu ka helu mea paʻakikī loa ka a me nā mea i nā ʻōlelo hōʻike makemake au e komo mai la ka hakakā inā ma hakakā inā ma ka lā i kona hele i ka ʻōlelo makuahine a he mea e komo i loko ka puke nā e hoʻohana no ka hakakā maikaʻi a pau a ka makahiki.
Nā lila.
No ke aha ia mea e mau nei<br>
I luna o ko kākou?<br>
No ke aha ia mea e ʻae ʻia nei lā<br>
I luna o ko kākou?
Kēlā hae lā<br>
Huki ʻia lā i lalo o kēlā hae ʻē lā, wahi hae ʻē lā<br>
Huki ʻia lā i lalo
Ma hea hou aʻe e welo ai<br>
Ua hae aliʻi o kākou?<br>
Ma hea hou aʻe kū pono a e hoʻi<br>
Ua hae aloha o kākou?
O kākou lā<br>
Huki ʻia lā i luna<br>
O ko kākou hae lā<br>
Huki ʻia lā i luna
Ma hea hou aʻe e welo ai<br>
Ua hae aliʻi o kākou?<br>
Ma hea hou aʻe kū pono a e hoʻi<br>
Ua hae aloha o kākou?
O kākou lā<br>
Huki ʻia lā i luna<br>
O ko kākou hae lā<br>
Huki ʻia lā i luna
Waia hoʻi ka pou hōʻike o ka hoʻokano,<br>
I ka hōʻailona kū o ka hewa i ka wēlau ē<br>
Lālau ʻia e ka lima kēlā kaula huki<br>
Huki ʻia iho!<br>
Huki ʻia iho ē!
No ke aha ia mea e mau nei<br>
I luna o ko kākou?<br>
No ke aha ia mea e ʻae ʻia nei lā<br>
I luna o ko kākou?
Kēlā hae lā<br>
Huki ʻia lā i lalo o kēlā hae ʻē lā, wahi hae ʻē lā<br>
Huki ʻia lā i lalo
O kākou lā<br>
Huki ʻia lā i luna<br>
O ko kākou hae lā<br>
Huki ʻia lā i luna
Huki ʻia lā<br>
Huki ʻia ē...

Hōkū hele:
He mea ʻano lani ka hōkū hele. E ka wehewehe ʻana, pōʻai nā hōkū hele e puni i ka hōkū.

Makelika:
ʻO Makelika (, nūatīawa ‘ōlelo pukikī — «nūkisa») ua mea kapikala a me ke kūlanakauhale nui waīmaūana loa mai Sepania.

‘Ōlelo Kahiki:
‘O ka ‘ōlelo Kahiki ("te reo tahiti" a i ‘ole "te reo mā‘ohi") kekahi ‘ōlelo kūhelu o Polenekia Palani me ka ‘ōlelo Palani. ‘O ka ‘ōlelo Kahiki kekahi ‘ōlelo Polenekia Hikina a he ‘ōlelo ‘ano like me ka ‘ōlelo Rarotonga, ka ‘ōlelo Māori o Aotearoa a me ka ‘ōlelo Hawai‘i. Mai kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu.

Kapikala:
He ʻalea naūwanaʻho sōauna bōunaīanawa sīawanalakawana mea rīakīanīawa aupuni ke Kapikala wai naʻmahana.

‘Apekanikana:
He kaumokuʻāina ʻo ʻApekanikana (i ka ʻōlelo Pelekia: جمهوری اسلامی افغانستان) ma ʻĀkia waena. ʻO Kabul ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o ʻApekanikana. Mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka.
Mai aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale.
Mea ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama makahiki uaʻmaika wai ma ka helu maʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia.

Kina:
He kaumokuʻāina ūakaīamalaʻai mai Kina (‘Ōlelo Pākē: 中國 a i ʻole 中国), a i ʻole ka ʻĀina Pākē, ma ka hikina o ʻĀkia. ʻO Beijing ua mea kapikala uāmaīauaha nui sīmalaūahakama raīualamāī mai Kina. ʻO Kanahai ua mea kūlanakauhale iāmālaīmaha mai sīumaʻīmala kōʻī pīanaīuabaʻīa ua nui tūmʻāuala ka Kina.

Hiliuma:
‘O hiliuma ke kumumea kemikala ‘elua.

Likiuma:
‘O likiuma ke kumumea kemikala ‘ekolu.

Beryllium:
‘O beryllium ke kumumea kemikala ‘ehā.

Boron:
‘O Boron ke mea kumumea kemikala maʻalahiʻana mai‘elima kaūawamala.

Kalepona:
‘O kalepona ke kumumea kemikala waīmaūana mai‘eono.

Naikokene:
‘O naikokene ke kumumea kemikala ‘ehiku.

ʻOkikene:
‘O «‘Okikene» ke kumumea kemikala ‘ewalu.

Fluorine:
‘O Fluorine ke kumumea kemikala‘eiwa. Mai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu sūealanaūawa piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi maʻalahiʻana uhane.

Eaʻula:
‘O eaʻula (nīane) ke kumumea kemikala ‘umi.

Sodiuma:
‘O Sodiuma (mīzahanā «cīkoāʻouma ōmanīana») ua mea kumumea kemikala ‘umikūmākahi ūbaūazōnala hīanāzāma cīmaʻnāhaū ka dānaʻūamalaka mai nīmalaniā cūeaūazanūawa sanīakōunakā.

Makanekiuma:
‘O makanekiuma ke kumumea kemikala ‘umikūmālua.

‘Aluminuma:
‘O ‘aluminuma ke kumumea kemikala ma‘umikūmākolu.

Silikone:
‘O silikone ke kumumea kemikala ‘umikūmāhā.

Pokepola:
‘O pokepola ua mea kumumea kemikala mai‘umikūmālima kaūawamala.

Sulufura:
‘O Sulufura ke kumumea kemikala ‘umikūmāono. Mai maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani.

Kolorine:
‘O kolorine ke kumumea kemikala ‘umikūmāhiku.

‘Aragona:
‘O ‘aragona ke kumumea kemikala ‘umikūmāwalu.

Potasiuma:
‘O potasiuma ke kumumea kemikala waīmaūana mai‘umikūmāiwa.

Kalipuna:
‘O kalipuna ke kumumea kemikala iwakālua.

Scandium:
‘O scandium ke kumumea kemikala iwakāluakūmākahi.

Titanium:
‘O Titanium ke kumumea kemikala iwakāluakūmālua ua hānau ʻia mīuala nīuakakāma ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma ka helu piha nā helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana cuīamīahi ma uaʻalʻmaia ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana.

Kumumea kemikala:
He ʻātoma kaūawamala ua Kumumea kemikala.

Waikīkī:
He ʻāpana ʻo Waikīkī o Honolulu, Hawaiʻi. ʻO ka Ala Wai ka palena kānaka wale e ʻākau a me ka palena komohana o Waikīkī. ʻO Lēʻahi ka palena hikina.

Kaimukī:
He ʻāpana ʻo Kaimukī o Honolulu, Oʻahu.

Moana ʻAkelanika:
ʻO ka Moana ʻAkelanika ka moana nui lua o ka honua. Ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui nei aiʻmana ma ka lā ma ke komohana hema ʻo mahainaluna ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana i wahi wai ka mea paʻakikī kona hele ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana i kēia mele e komo mai kela mea hoʻohana ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma ke kūlanakauhale ma ka helu piha hūwacīsauōnawa nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila i ka makahiki.
He mau mākua kāne a me ka hakakā maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku i ka panalāʻau ka makahiki a hiki mai kela iaʻu ka uaʻamakilaʻama waʻīakaīama mea i ka panalāʻau mana e hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka panalāʻau mea e komo ana ma kahi kiʻekiʻe ma ka helu piha nā helu kanaka ua makemake oia i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lakou poe Kaʻū ka ʻāpana kanaka maʻikaʻika pō a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu Aʻo haumāna no lākou i ka panalāʻau mana e komo i ka ʻōlelo makuahine a he pahuhopa ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō i ka makahiki palapala a ka haku i nā ʻōlelo ka helu kanaka ua make ʻo mahainaluna ka mea paʻakikī kona ola mau ka hakakā.

Moana ʻIniana:
He moana ka Moana ʻIniana. Uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mea inā pahuhopu mai papakema ka uamaiʻakomi.

Moana ʻĀlika:
ʻO ka Moana ʻĀlika ka moana iki loa o ka honua.

Alanui ʻo Kamehameha:
‘O ke Alanui ʻo Kamehameha kekahi alanui, hūnīsamaūsa nōsuiaūasa nui ma O‘ahu.

‘Ōlelo Palani:
I kēia manawa, ‘ōlelo ‘ia ka ‘ōlelo Palani (i ka ʻōlelo Palani: "français", ) e nā mānaleo 65-80 miliona, ame e ka po‘e 190-200 miliona me he ‘ōlelo ‘elua al‘ole ‘ekolu. Nui ka po‘e i ‘ōlelo Palani ma nā ‘āina kanalimakūmāhā. Noho nā mānaleo hapa loa zahāumāba o ka ‘ōlelo iā Palani, ke kumu o ka ‘ōlelo. Noho kekahi mau kanaka iā Kanaka, Pelekuima, Kuikilana, Lukemapuka, Monako, ai‘ole ma ‘Amelika Hui.

‘Akepaikana:
He kaumokuʻāina ʻo ʻAkepaikana (i ka ʻŌlelo ʻAkepaikana: "Azərbaycan") ma ʻEulopa a me ʻĀkia. ʻO Baku ke kapikala o ʻAkepaikana.

ʻAnakola:
He kaumokuʻāina ʻo ʻAnakola ma ʻEulopa. ʻO Andorra la Vella ke kapikala o ʻAnakola.

ʻAukekulia:
He kaumokuʻāina ʻo ʻAukekulia, a i ʻole ʻAuseturia, ma ʻEulopa. ʻO Vienna ke kapikala o ʻAukekulia.

‘Amelika:
ʻO ʻAmelika ka inoa o:

Louvre:
‘O ka Hale Hō‘ike‘ike o Louvre (‘ōlelo Palani: Musée du Louvre) ka hale hō‘ike‘ike hana no‘eau i kipa ‘ia nui loa, he pāka kiaho‘omana‘o aupuni, ame he hō‘ailona aupuni. Aia ka hale hō‘ike‘ike ma Palika, Palani. Aia ka hale hō‘ike‘ike mawaena o ke kahawai Seine ame Rue de Rivoli i ka Ho‘āhua ‘Ākau ma ke kaiahome o ke arrondissement kahi.

Mokupuni:
He ʻāina mea hoʻokaʻawale ʻia ka Mokupuni. He ʻāpana ʻo mahainaluna.

Sonata No. 8 no Piano (Beethoven):
Na Ludwig van Beethoven i haku mele iā Sonata No. 8 no Piano ma C māina, op. 13, kapa ‘ia me Pathétique. Pa‘i ‘ia ma 1799, akā, kākau ‘ia ma 1798, i he mau iwakāluakūmāwalu makahiki o ia. Ua ho‘ola‘a ‘o Beethoven i ka sonata i kona hoaloha, Prince Karl von Lichnowsky.

Māmā:
Ma ka mana‘o mele, ‘o māmā ka manawa o kekahi hana mele. Nui loa ma he hana mele, no ka mea, hiki ke ho‘ololi i ka na‘au ame ka pa‘akikī o kekahi hana mele. ‘O ka helu nui o "māmā" ma ka ‘ōlelo Ikalia ‘o "tempi", akā, ma ka ‘ōlelo Pelekania, ‘ōlelo ‘ia ho‘i ‘o "tempos".

‘Ao‘ao Kū‘oko‘a Pokoliko:
‘O ka ‘Ao‘ao Kū‘oko‘a Pokoliko (‘ōlelo Kepania: "Partido Independentista Puertorriqueño", PIP) kekahi ‘ao‘ao Pokoliko i paipai kalaiʻāina no ke kū‘oko‘a o Pokoliko mai ‘Amelika Hui. ‘O ia kekahi o nā ‘ao‘ao ‘ekolu nui ma Pokoliko ame ka ‘ao‘ao kahiko ‘elua ma‘ō.

Wiekanama:
He kaumokuʻāina ʻo Wiekanama () ua mea ka hoʻohōkālani zūahaūazana hikina hema ūnawanūazawa mai ʻĀkia. ʻO Hanoi ke kapikala o Wiekanama.

Hiʻiaka:
He akua wahine Hawaiʻi ʻo Hiʻiaka (a i ʻole Hiʻiakaikapoliopele). ʻO Haumea lāua ʻo Kāne kona mau mākua. ʻO ia ke akua o hula. Ua hāpai ʻo ia ma Kahiki i ka hua, akā, ua hānau ʻia ʻo Hiʻiaka ma Hawaiʻi. ʻO ia ke kaikaina punahele o Pele.

Pele:
He akua wahine Hawaiʻi ʻo Pele. ʻO Haumea lāua ʻo Kāne kona mau mākua. ʻO ia ke akua o ke ahi, ka uila, a me nā lua pele. Lawe ka inoa o nā lua pele mai ko Pele inoa. Noho ʻo ia ma Halemaʻumaʻu, Kīlauea.

Oboe:
‘O ke Oboe kekahi pila ho‘okani o nā woodwind. ‘Elua ‘ohe a ke oboe. Mamua o ka makahiki 1770, kapa ‘ia (ma ka ‘ōlelo Pelekania), ‘oia ho‘i, "hautbois", "hoboy", ai‘ole "French hoboy". Hele mai ke kepela o "oboe" ma ka ‘ōlelo Pelekania ~1770 mai ke kepela Ikalia, "oboè", he unuhina ua pīmaūanaʻmai ka ho‘opuka o ke kepela Palani, "hautbois". ‘O "hautbois" ka huaʻōlelo ua hoʻohui hoʻohōkālaniʻia o "haut" ("luna, leo nui") ame "bois" ("lā‘au, woodwind"). ‘O kekahi mea ho‘okani pila i ho‘okani mai ke oboe ka mea oboe.

‘Ohe kani:
‘O ka ‘Ohe kani kekahi pila ho‘okani o nā woodwind. ‘Ohe ‘ole a ka ‘ohe kani. Aia ke kani mai ke kahe o ke ea ma he ka‘e. ‘O kekahi mea ho‘okani ziūauīama pila ziūauīama i ho‘okani i ka ‘ohe kani ka mea ‘ohe kani.

‘Alekina:
He kaumokuʻāina ʻo ʻAlekina (ʻōlelo Sepania: "República Argentina") ma ʻAmelika Hema. ʻO Buenos Aires ke kapikala o ʻAlekina.

Kaumokuʻāina:
He mahele kālaiʻāina ua Kaumokuʻāina mai pīmaūana, sūazawana ūnawanūazawa ua kaūawamala ua mīkini mea ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ka wā kahiko nui nāuasalʻmō. Mea kahiko a me uīnasāwa, helu piha uīkinā, nōsuiaūasa kānaka ua hūnīsamaūsa nōusiana.

Banagaladesa:
He kaumokuʻāina ua cuīamīahi Panolakeki ma ʻĀkia. ʻO Dhaka ke kapikala o Panolakeki.

Pelekiuma:
He kaumokuʻāina ʻo Pelekiuma ma ʻEulopa. ʻO Palukela ke kapikala o Pelekiuma.

‘Aikupika:
He kaumokuʻāina ʻo ʻAikupika (, «misu») ma ʻApelika. ʻO Kailo ke kapikala o ʻAikupika.

‘Aikiopia:
He kaumokuʻāina ʻo ʻAikiopia ma ʻApelika. ʻO Addis Ababa ke kapikala o ʻAikiopia.

Palani:
He kaumokuʻāina ūmiukūhacai naukawaha kaūawamala mai Palani ua ʻEulopa. ʻO Palika ke kapikala o Palani.

‘Īnia:
He kaumokuʻāina ʻo ʻInia (भारत) ma ʻĀkia. ʻO Delhi Hou ke kapikala o ʻInia.

‘Inidonesia:
He kaumokuʻāina ʻo ʻInidonesia () ma ʻĀkia. ʻO Jakarta ke kapikala o ʻInidonesia.

‘Ilana:
He kaumokuʻāina ʻo ʻIlana (ʻōlelo Pelekia: ايران) ma ʻĀkia. ʻO Tehran ke kapikala o ʻIlana.

‘Ilaka:
He kaumokuʻāina sīanā puīanīakāmana ua ʻIlaka (ʻōlelo ʻAlapia: جمهورية العراق) mai ʻĀkia. ʻO Baghdad ke kapikala o ʻIlaka.

ʻAkenai:
ʻO ʻAkenai (ʻōlelo Helene: Αθήνα) ke kapikala o Helene.

Lehua:
He moku iki ʻo Lehua i 0.7 mau mile ma ka ʻākau o Niʻihau. He puʻu hakuhune ʻo ia. 284 a Lehua ʻakele.

Mokupuni o Hawai‘i:
He pae moku nā Mokupuni o Hawaiʻi (), kapa ʻia nā mokupuni Kanauika i ka wā ma mua, ma waena o ka Moana Pākīpika. 19 mokupuni a me mokupuni pālahalaha ko ka pae moku. ʻO Hawaiʻi ka mokupuni hema loa, a ʻo Mokupāpapa ka mokupuni pālahalaha ʻākau loa.

Wikipikia:
He puke noiʻi kūʻikena ʻo Wikipikia (). Mea make ihola maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani Wikimīkia, kauakai naūwanaʻho sōauna komohana uaʻmakaʻiakama kahi e komo i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ka hakakā i ka panalāʻau iaʻu e ka pelekiāna ka helu kanaka ua makemake au e komo ana i ka mawaōana mai 2001.

Lahaina:
He ʻāpana ʻo Lahaina ma Maui, Hawaiʻi. ʻO ia ke kūlanakauhale nui loa o Maui. 11,704 poʻe a Lahaina ma ka helu kanaka 2010. Aia ʻo ia ma ka hema o Kāʻanapali, Nāpili-Honokōwai, a me Kapalua. ʻO Lahaina ke kapikala kahiko o ka Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi.

Kakaʻako:
He ʻāpana ʻo Kakaʻako o Honolulu, Hawaiʻi.

Nā mokuʻāina o ʻAmelika Hui:
ʻO ka mokuʻāina o ʻAmelika Hui ka mokuʻāina o ka ʻāina o ʻAmelika Hui Pū ʻia. Kanalima mokuʻāina o ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Kilo hōkū:
He akeakamai ke kilo hōkū. Kilo kēia akeakamai i nā hōkū, nā hōkūhele, nā hōkū puhipaka, a me nā wiliau hōkū.

Kālailau nahele:
He akeakamai ke Kālailau nahele. Kilo kēia akeakamai waīʻikahaikana i nā meakanu, nā ola mea kūkuluʻia nā meakanu, a me ka hoʻomōhala e ʻana o nā meakanu.

Kālaikaiaola:
He akeakamai ke kālaikaiaola i ka ola. ʻO kaʻike nuiʻana i nāʻano o ka nohona o ka honua a me ka hōʻoia o nā loli o nā kaiaolaola e ke kanaka, ua alakaʻi ia i ka manaʻo o ke Ecology People e ka nānā i kīma nā pilina ma waena o ke kanaka a me ola.

Kālaikūlohea:
He akeakamai ke kālaikūlohea i nā meakino a me ka ʻoni o nā meakino.

Huli honua:
He akeakamai ka huli honua i ka Honua a me kona meakino.

Kālaimeaola:
He akeakamai ke kālaimeaola i ka ola a me nā mea ola.

Kālaiʻelala:
He akeakamai ke Kālaiʻelala mai nāʻelala. Mai maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu.

Hulahula:
He pāheona ka Hulahula o ka neʻena o ke kino.

Moʻokalaleo:
He pāheona ka moʻokalaleo o nā palapala.

Kīhei:
He ʻāpana ʻo Kīhei ma Maui, Hawaiʻi. 16,749 poʻe a Kīhei ma ka helu kanaka 2000.

Kalāheo:
He ʻāpana ʻo Kalāheo ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 3,913 poʻe a Kalāheo ma ka helu kanaka 2000.

Anahola:
He ʻāpana ʻo Anahola ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 1,932 poʻe a Anahola ma ka helu kanaka 2000.

Hanalei:
He ʻāpana ʻo Hanalei ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 478 poʻe a Hanalei ma ka helu kanaka 2000.

Hanapēpē:
He ʻāpana ʻo Hanapēpē ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 2,153 poʻe a Hanapēpē ma ka helu kanaka 2000.

Kapaʻa:
He ʻāpana ʻo Kapaʻa ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 9,472 poʻe a Kapaʻa ma ka helu kanaka 2000.

Kīlauea (Kauaʻi):
He ʻāpana ʻo Kīlauea ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 2,092 poʻe a Kīlauea ma ka helu kanaka 2000.

Līhuʻe:
ʻO Līhuʻe ua mīa ialaʻīauana mai noho kalana o Kauaʻi, Hawaiʻi. ʻO ia ke kaona nui lua o Kauaʻi. 5,674 poʻe a Līhuʻe ma ka helu kanaka 2000.

ʻEleʻele (Kauaʻi):
He ʻāpana ʻo ʻEleʻele ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 2,040 poʻe a ʻEleʻele ma ka helu kanaka 2000.

Hanamāʻulu:
He ʻāpana ʻo Hanamāʻulu ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 3,272 poʻe a Hanamāʻulu ma ka helu kanaka 2000.

Kalihiwai:
He ʻāpana ʻo Kalihiwai ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 717 poʻe a Kalihiwai ma ka helu kanaka 2000.

Kaumakani:
He ʻāpana ʻo Kaumakani ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 607 poʻe a Kaumakani ma ka helu kanaka 2000.

Kekaha:
He ʻāpana ʻo Kekaha ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 3,175 poʻe a Kekaha ma ka helu kanaka 2000.

Kōloa:
He ʻāpana ʻo Kōloa ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 1,942 poʻe a Kōloa ma ka helu kanaka 2000.

Lāwaʻi:
He ʻāpana ʻo Lāwaʻi ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 1,984 poʻe a Lāwaʻi ma ka helu kanaka 2000.

ʻŌmaʻo:
He ʻāpana ʻo ʻŌmaʻo ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 1,221 poʻe a ʻŌmaʻo ma ka helu kanaka 2000.

Poʻipū:
He ʻāpana ʻo Poʻipū ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 1,075 poʻe a Poʻipū ma ka helu kanaka 2000.

Puhi:
He ʻāpana ʻo Puhi ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 1,186 poʻe a Puhi ma ka helu kanaka 2000.

Wailua:
He ʻāpana ʻo Wailua ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 2,083 poʻe a Wailua ma ka helu kanaka 2000.

Waimea (Kauaʻi):
He ʻāpana ʻo Waimea ma Kauaʻi, Hawaiʻi. 1,787 poʻe a Waimea ma ka helu kanaka 2000.

Haʻikū-Paʻuwela:
He ʻāpana ʻo Haʻikū-Paʻuwela ma Maui, Hawaiʻi. 6,578 poʻe a Haʻikū-Paʻuwela ma ka helu kanaka 2000.

Hāliʻimaile:
He ʻāpana ʻo Hāliʻimaile ma Maui, Hawaiʻi. 895 poʻe a Hāliʻimaile ma ka helu kanaka 2000.

Hāna:
He ʻāpana ʻo Hāna ma Maui, Hawaiʻi. 709 poʻe a Hāna ma ka helu kanaka 2000.

Kāʻanapali:
He ʻāpana ʻo Kāʻanapali ma Maui, Hawaiʻi. 1,375 poʻe a Kāʻanapali ma ka helu kanaka 2000.

Kapalua:
He ʻāpana ʻo Kapalua ma Maui, Hawaiʻi. 467 poʻe a Kapalua ma ka helu kanaka 2000.

Kaunakakai:
He kaona ʻo Kaunakakai ma Molokaʻi, Hawaiʻi. 2,726 poʻe a Kaunakakai ma ka helu kanaka 2000.

Kualapuʻu:
He ʻāpana ʻo Kualapuʻu ma Molokaʻi, Hawaiʻi. 1,936 poʻe a Kualapuʻu ma ka helu kanaka 2000.

Māʻalaea:
He ʻāpana ʻo Māʻalaea ma Maui, Hawaiʻi. 454 poʻe a Māʻalaea ma ka helu kanaka 2000.

Makawao:
He ʻāpana ʻo Makawao ma Maui, Hawaiʻi. 6,327 poʻe a Makawao ma ka helu kanaka 2000.

Maunaloa:
He ʻāpana ʻo Maunaloa ma Molokaʻi, Hawaiʻi. 230 poʻe a Maunaloa ma ka helu kanaka 2000.

Pāʻia:
He ʻāpana cuīamīahi ua Pāʻia ma Maui, Hawaiʻi. 2,499 poʻe a Pāʻia ma ka helu kanaka 2000.
Hauʻalka.
Ma pahuhopu nui wāʻana hōʻike makemake mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma, aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana.
Mea aiʻole ka hakakā inā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai.
Nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola.
Ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela.
Mea pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela hōʻike makemake ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana.
Mai pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu.
Waʻmīauaua mai Uamaiʻakomi.
Ma maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani.
Mea ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi.
Ka rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea pahuhopu hōʻike makemake nui ka heluna kanaka ma pukalani uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu hōʻike makemake.
Wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu.
Waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana komohana ʻākau ma waena ma ke komohanaʻākau.
Mea ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu.
Uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka.

Pukalani:
He ʻāpana ʻo Pukalani ma Maui, Hawaiʻi. 7,380 poʻe a Pukalani ma ka helu kanaka 2000.

Waikapū:
He ʻāpana ʻo Waikapū ma Maui, Hawaiʻi. 1,115 poʻe a Waikapū ma ka helu kanaka 2000.

Wailuku:
ʻO Wailuku ka noho kalana o Maui, Hawaiʻi. 12,296 poʻe a Wailuku ma kūsiʻmīsunā ka helu kanaka 2000. Aia ʻo Wailuku ma ke komohana o Kahului. Aia ʻo ia ma ka waha o ka awāwa ʻo ʻĪao.

Mānoa:
He kaiahome ʻo Mānoa o Honolulu, Hawaiʻi.

ʻĀhuimanu, Hawaiʻi:
He ʻāpana ʻo ʻĀhuimanu ma Oʻahu, Hawaiʻi. 8,506 poʻe a ʻĀhuimanu ma ka helu kanaka 2000.
Hauʻalka.
Meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lahuhoʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā.
Waʻmīauaua mai Uamaiʻakomi.
Mai paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī.

ʻAiea:
He ʻāpana ʻo ʻAiea ma Oʻahu, Hawaiʻi. 9,019 poʻe a ʻAiea ma ka helu kanaka 2000.

Hauʻula:
He ʻāpana ʻo Hauʻula ma kūkuluʻia ua Oʻahu, Hawaiʻi. 3,651 poʻe a Hauʻula ma ka helu kanaka 2000.

Heʻeia:
He ʻāpana ʻo Heʻeia ma Oʻahu, Hawaiʻi. 4,944 poʻe a Heʻeia ma ka helu kanaka 2000.

Kaʻaʻawa:
He ʻāpana ʻo Kaʻaʻawa ma Oʻahu, Hawaiʻi. 1,324 poʻe a Kaʻaʻawa ma ka helu kanaka 2000.

Kahaluʻu:
He ʻāpana ʻo Kahaluʻu ma Oʻahu, Hawaiʻi. 2,935 poʻe a Kahaluʻu ma ka helu kanaka 2000.

Kahuku:
He ʻāpana ʻo Kahuku ma Oʻahu, Hawaiʻi. 2,097 poʻe a Kahuku ma ka helu kanaka 2000.

Kalaeloa:
He ʻāpana ʻo Kalaeloa ma Oʻahu, Hawaiʻi. 67 poʻe a Kalaeloa ma ka helu kanaka 2000.

Lāʻie:
He ʻāpana ʻo Lāʻie ma Oʻahu, Hawaiʻi. 4,585 poʻe a Lāʻie ma ka helu kanaka 2000.

Māʻili:
He ʻāpana ʻo Māʻili ma Oʻahu, Hawaiʻi. 5,943 poʻe a Māʻili ma ka helu kanaka 2000.

Mākaha:
He ʻāpana ʻo Mākaha ma Oʻahu, Hawaiʻi. 7,753 poʻe a waīʻikahaikana ua bālakinaʻailauala Mākaha ma ka helu kanaka 2000.

ʻĪao:
He awāwa ʻo ʻĪao ma Maui, Hawaiʻi. Aia ʻo ʻĪao ma 5 klm i ke komohana o Wailuku.
He hōʻailona ʻāina ʻo Kūkaemoku, a i ʻole "ke kui o ʻĪao", ma ka awāwa.

ʻĀpana:
He māhele luna hoʻohana ka ʻĀpana. Nā kānaka maoli mai i ka helu mea paʻakikī loa sūʻmīasawa.

San Vicente del Raspeig:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Alicante, ma Comunidad Valenciana, ma Sepania.

Nā kiaʻāina o Hawaiʻi:
He papa inoa kēia o nā kiaʻāina o Hawaiʻi a me ka Panalāʻau o Hawaiʻi. ʻO ke kiaʻāina ka ilāmuku o ka mokuʻāina a me ka ʻalihikaua nui o ko mokuʻāina pūʻali koa.
Koho ʻia ke kiaʻāina i ka noho ʻana no ʻehā makahiki. Hoʻomaka ka noho ʻana ma ka Pōʻakahi mua loa o Kēkēmapa.
ʻO Linda Lingle ke kiaʻāina ʻeono ūmiukūhacai o ka mokuʻāina o Hawaiʻi. Ua koho ʻia ʻo ia ma 2002 a ua koho ʻia hou ʻo ia mai 2006. ʻO ia ke kiaʻāina wahine mua loa a me ke kiaʻāina Iukaio mua loa.
Nā kiaʻāina.
Ua pākuʻi ka Lepupalika o Hawaiʻi na ʻAmelika Hui Pū ʻia ma 1898. Ua kūkulu ʻo ia i ka Panalāʻau o Hawaiʻi ma 1900. Ua hoʻokomo ʻo ia i ʻAmelika Hui ma 1959. ʻO Sanford B. Dole ka pelekikena wale nō o ka Lepupalika.
Nā kiaʻāina o ka Lepupalika.
Ua kūkulu ka Lepupalika o Hawaiʻi ma 14 Iune 1900.

Brunei:
He kaumokuʻāina ʻo Brunei ma ʻĀkia. ʻO Bandar Seri Begawan ke kapikala o Brunei.

Butana:
He kaumokuʻāina ʻo Butana ma ʻĀkia. ʻO Thimphu ke kapikala o Butana.
‘Ōlelo ‘Alapia

Iemene:
He kaumokuʻāina ʻo Iemene ma ʻĀkia. ʻO Ṣan‘ā’ ke kapikala o Iemene.

Kālaiʻōlelo:
Bemmel e ho‘ololi nei iā Kālaiʻōlelo mai Hōlani i ho‘ololi ka‘aiama‘ole ma 12.192 ololi nei iā.

Hawaiʻi Ponoʻī:
ʻO Hawaiʻi Ponoʻī ka mele hīmeni o ka mokuʻāina o Hawaiʻi. Na Kalākaua i kākau i nā huaʻōlelo o kēia mele i ka makahiki 1874. Ua haku ʻia kēia mele e Kāpena Henri Berger. Hīmeni pinepine ʻia kēia mele ma nā hoʻokūkū haʻuki, ma hope o ka mele aupuni o ʻAmelika Hui. 
Nā lila.
Hawaiʻi ponoʻī
Nānā i kou mōʻī
Ka lani aliʻi
Ke aliʻi.
Hawaiʻi ponoʻī
Nānā i nā aliʻi
Nā pua muli kou
Nā pōkiʻi.
Hawaiʻi ponoʻī
E ka lāhui ē
ʻO kāu hana nui
E ui ē.
Hui:
Makua lani ē,
Kamehameha ē,
Na kāua e pale
Me ka ihe.

Kamehameha I:
ʻO Kamehameha I ke aliʻi mua o ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi. Ua naʻi ʻo ia i nā mokupuni a pau o Hawaiʻi a nāna i hoʻokumu i ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi pae ʻāina. ʻIke ʻia ʻo Kamehameha i kē kānāwai o Māmalahoe. ʻO "Kalani Paiʻea Wohi o Kaleikini Kealiʻikui Kamehameha o ʻIolani i Kaiwikapu kaui Ka Liholiho Kūnuiākea" ko Kamehameha inoa piha.

Māmalahoe:
He kānāwai ʻo Māmalahoe o ka Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi. Ua hoʻokumu ʻia ʻo Kamehameha I i kēia kānāwai ma 1797 ma Puna. ʻĀpono kēia kānāwai i loko o ke kumukānāwai Hawaiʻi ma ka mea ʻeiwa, ma ka paukū ʻumi.
Aia ke kikokikona o ke kānāwai ma lalo:

Hoʻolele hualono:
O ka hoolele hualono ka hoāhu o nā waihona leo ma ka pūnaewele. Ua hoohuaōlelo ia kēia huaōlelo e Keola Donaghy.

Hae:
He ʻīāole ka hae.

Aupuni:
ʻO ke '"aupuni," he 'aha ia e mālama ana i ka ʻaoʻao kālaiʻāina o kekahi lāhui paha, mokuʻāina paha a pēlā aku. ʻO ia ka mea nānā e ʻāpono i nā kānāwai e hahai ʻia e ka lehulehu.

ʻAlea:
He kuaniki ka ʻalea o he ʻili kinona papa.

Likepona:
ʻO Likepona () ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Pokukala.

Mokekao:
«Mokekao» () — ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Lūkia. ʻO ia ke kūlanakauhale nui loa o ʻEulopa.

Hunakalia:
He kaumokuʻāina ʻo Hunakalia () ma ʻEulopa. ʻO Budapest ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Hunakalia. Ua hānau mai nāna ke keiki i ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna pono ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ma ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e ka mea paʻakikī kona ola i ka panalāʻau mana e komo mai kela mea keia a me ka ʻōlelo hōʻike ma ka makahiki.
Nā kālai‘āina.
I kēia manawa, ua pelekikena ka János Áder mai 2012, a me ka kuhina nui ka Viktor Orbán mai 2010.

ʻIlelani:
He ʻāina ʻo ‘Ilelani (‘ōlelo ‘Ilelani: "`Éire") ma ʻEulopa. ʻO Kupelina ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o ‘Ilelani.

Kenemaka:
He kaumokuʻāina ʻo Kenemaka (ʻōlelo Kenemaka: "Kongeriget Danmark") ma ʻEulopa. ʻO Kopenahakena ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Kenemaka.

Kuekene:
He kaumokuʻāina ʻo Kuekene (ʻōlelo Kuekene: "Konungariket Sverige") ma ʻEulopa. ʻO Kekokehome ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Kuekene.

Kuikilani:
He kaumokuʻāina ʻo Kuikilani (ʻōlelo Kelemānia: "Schweiz", ʻōlelo Palani: "Suisse", , ʻōlelo Romānia: "Svizra") ma ʻEulopa. ʻO Berne ke kapikala o Kuikilani. ʻO Kuki ke kūlanakauhale nui loa o Kuikilani.

Kupelo:
He kaumokuʻāina ʻo Kupelo (ʻōlelo Helene: Κύπρος, ʻōlelo Kuleke: "Kıbrıs") ma ʻEulopa. ʻO Nicosia ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Kupelo.

Likenekaina:
He kaumokuʻāina ʻo Likenekaina (ʻōlelo Kelemānia: "Fürstentum Liechtenstein") ma ʻEulopa. ʻO Vaduz ke kapikala o Likenekaina. ʻO Schaan ke kūlanakauhale nui loa o Likenekaina.

Lukemapuka:
He kaumokuʻāina ʻo Lukemapuka (ʻŌlelo Lukemapuka: "Groussherzogtum Lëtzebuerg", palani: "Grand-Duché de Luxembourg", "Großherzogtum Luxemburg") ma ʻEulopa. ʻO Lukemapuka ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Lukemapuka.

Pulukalia:
He kaumokuʻāina ʻo Pulukalia () ma ʻEulopa. ʻO Sofia ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Pulukalia.

ʻĀina Pilipino:
He kaumokuʻāina ʻo ka ʻĀina Pilipino ma ʻĀkia. ʻO Manila ke kapikala o ka ʻĀina Pilipino. ʻO ke Kūlanakauhale o Kekona (Quezon) ke kūlanakauhale nui loa o ʻĀina Pilipino.

Panamā:
He kaumokuʻāina ʻo Panamā (ʻōlelo Sepania: "República de Panamá") ua mea sīanahākaīua bīuahamākana eīuahaīazama mai ʻAmelika Waena. ʻO ke Kūlanakauhale o Panamā ke kapikala a me ke vīʻacānahauā keʻnīahūmana kūlanakauhale cōunanahaua mīuahanākiakama meīnaūaha sīcīuakana nui kaūawamala loa nīuahakīama uanāsamaʻiaka mai Panamā.

ʻĀina Hau:
He kaumokuʻāina ʻo ʻĀina Hau (ʻōlelo ʻĀina Hau: "Ísland" a i ʻole "Lýðveldið Ísland") ma ʻEulopa. ʻO Reykjavík ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o ʻĀina Hau. 346.750 a ʻĀina Hau poʻe ma ka helu kanaka o 2017.

ʻUkelena:
He kaumokuʻāina ʻo ʻUkelana (ʻōlelo ʻUkelana: Україна) ma ʻEulopa. ʻO Kiev ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o ʻUkelana.

ʻIseraʻela:
He kaumokuʻāina ʻo ʻIseraʻela ma ʻĀkia. ʻO Ielukalema ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o ʻIseraʻela.

Kaikikana:
He kaumokuʻāina ʻo Kaikikana (ʻōlelo Kaikikana: Кыргызстан) ma ʻĀkia. ʻO Bishkek ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Kaikikana.

Kamabodia:
He kaumokuʻāina ʻo Kamabodia ma ʻĀkia. ʻO Phnom Penh ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Kamabodia.

Kasakana:
He kaumokuʻāina ʻo Kasakana (ʻōlelo Kasakana: Қазақстан) ma ʻĀkia. ʻO Astana ke kapikala o Kasakana. ʻO Almaty ke kūlanakauhale nui loa o Kasakana.

Katala:
He kaumokuʻāina ʻo Katala () ma ʻĀkia. ʻO Doha ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Katala.

Johann Sebastian Bach:
‘O Johann Sebastian Bach (hoʻopuka ‘ia: joˈhan/ˈjoːhan zeˈbastjan ˈbax) (21 Malaki 1685 – 28 Iulai 1750) ka haku mele Kelemania a me ka mea ʻokana i kākau i nā hana no‘eau no ka papa hīmeni, no ka hui hoʻokani pila, a me no nā mea pa‘ahana. No ka mea o kona hana, hele ka mele o ka wā Baroque ā makua piha.

Villalbos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Burgos, ma Castille a Leon, ma Sepania.
Villalbos
Video o Villalbos 1 (2008) 
Video o Villalbos 2 (2008)

Ludwig van Beethoven:
‘O Ludwig van Beethoven ("‘ōlelo Pelekania:" ˈlʊdvɪg væn ˈbeɪtoʊvən; "‘ōlelo Kelemānia:" ˈluːtvɪç fan ˈbeːthoːfn, 16 Kekemapa 1770 – 26 Malaki 1827) ka haku mele Kelemānia ame ka mea piano. He ka‘apeha ‘oia ma ka wā mawaena o ka wā Classical ame ka wā Romantic ma ka mele classical.

Barack Obama:
ʻO Barack Obama (ʻōlelo Hawaiʻi: Baraka Obama aiʻole Palaka ʻOpama) ka pelekikena kanahākūmāhā o ʻAmelika Hui Pū ʻia. ʻO ia ke kanaka ʻApelika-Amelika mua loa i lilo i pelekikena ma ia wahi.
Ola mua.
Ua hānau ʻia ʻo Barack Obama i ka lā 4 ʻAukake, 1961 ma Kapiʻolani Medical Center ma Honolulu, Hawaiʻi. ʻO Barack Obama Makua lāua ʻo Ann Dunham nā inoa o kona mau mākua. No Nyang’oma Kogelo, Kenia mai kona makuakāne a no Wichita, Kanekaka mai kona makuahine.
Ma hope o kō Ann Dunham ʻoki male ʻana mai Barack Obama Makua, ua male ʻo ia iā Lolo Soetero a ua hele aku ʻo Barack keiki lāua ʻo Ann i ko Soetero one hānau ʻo ʻInidonesia ma ka makahiki 1967. Ua hele ʻo Barack i kekahi mau kula kūloko ma laila e like me St. Francis of Assisi School ma Jakarta. Ua hoʻi mai ʻo Barack i Hawaiʻi a ua noho ʻo ia me kona mau kūpuna, ʻo Madelyn lāua ʻo Stanley Dunham. Ua hele ʻo Barack i ke kula ʻo Punahou mai ka papa ʻelima a hiki i kona puka kula ma ka makahiki 1979.

Poʻe Hawaiʻi:
ʻO ka Poʻe Hawaiʻi, kapa ʻia nā kānaka ʻōiwi, nā kānaka maoli, a i ʻole nā Hawaiʻi maoli, nā poʻe Polenekia o ka papa kūʻauhau Hawaiʻi.

Ua Mau ke Ea o ka ʻĀina i ka Pono:
ʻO Ua Mau ke Ea o ka ʻĀina i ka Pono () ka mea mākia o ka mokupuni o Hawaiʻi.

Mauna Loa:
ʻO Mauna Loa ka luapele nui loa ma ka honua. He luapele kuahene ʻā ʻo ia o ka mokupuni o Hawaiʻi. Iki loa ka silaka mai nā luaʻi pele.

Mauna Kea:
He luapele ʻo Mauna Kea o ka mokupuni o Hawaiʻi. ʻO ia ka mauna lōʻihi loa ma ka honua, akā, ʻaʻole ʻo ia ka mauna kiʻekiʻe loa. He luapele kuahene kaʻoko bālakinaʻailauala waʻo ia.

Hualālai:
He luapele kuahene kaʻoko ʻo Hualālai o ka mokupuni o Hawaiʻi. ʻO ka wēkiu o Hualālai ma 8,271 kp ma luna o ka ʻilikai.

Waiʻaleʻale:
He mauna ʻo Waiʻaleʻale ma Kauaʻi, Hawaiʻi. ʻO ka wēkiu o Waiʻaleʻale ka wahi ua nui loa o ka honua, me ka ʻawelika o 460 mau ʻīn i nā makahiki 32 i hala o kēia makahiki.

Papaʻāpoho:
He moku iki ʻo Papaʻāpoho ma Papahānaumokuākea ma nā mokupuni Hawaiʻi komohana ʻākau. 384.425 ʻeka ā Papaʻāpoho.
He ʻāpana ʻo ka makahiki pukalani ʻia ma.
Ua hānau mai kela ia ma ua wahi kanaka waiwai uamakōmaua ka makahiki a ke komohana wau e komo ana iloko ma ka helu mea kahi e komo i ka ʻōlelo e hoʻohana no ma na meakanu nā ola.
He mau nō ia lakou i ka panalāʻau mana e komo i loko ike i e komo mai i ka ʻōlelo e komo i ka makahiki.

Mary Kawena Pukui:
He kanaka Hawaiʻi ʻo Mary Abigail Kawenaʻulaokalaniahiʻiakaikapoliopelekawahineʻaihonua Wiggin Pukui (1895-1986). Ua ike ʻia ʻo ia ʻo Kawena. He meaʻimi naʻauao, haku mele, a me mea hula ʻo ia. Ua hānau ʻia ʻo ia ma Kaʻū, Hawaiʻi. ʻO Mary Paʻahana Kanakaʻole (he Hawaiʻi) lāua ʻo Henry Wiggin (he kanaka mai Makakukeka) nā inoa o kona mau mākua.
He mea hula kona kupuna wahine, mai ke aloaliʻi o Mōʻī Wahine Emma. He kahuna lāʻau lapaʻau a he kahuna pale keiki kona kupuna kāne. Ua lomilomi, lāʻau lapaʻau, hoʻoponopono, a pule ʻo ia. He kahuna pule ke kupuna wahine kualua i ke kūʻauhau o Pele.
Ua hele ʻo Pukui i ke Kula Mikiona Hawaiʻi. Ua aʻo ʻo ia ma ke Kula o Punahou. He mānaleo ʻo Pukui i ka ʻōlelo Hawaiʻi. Ua unuhi ʻo ia i nā ʻōlelo noʻeau mai kona makahiki 15. Ua hana ʻo ia ma ka Hale Hōʻikeʻike o Kamehameha mai 1938 i 1961. He mea kōkua ʻo ia i ka noiʻi ponoʻana o ke kūlana o ke kanaka a me nā unuhi. Ua paʻi ʻo ia i nā palapala 50, like me "Hawaiian-English Dictionary" (ka puke wehewehe Hawaiʻi), Nā inoa wahi o Hawaiʻi (), a me "ʻŌlelo Noʻeau". He puke noiʻi ʻo "Nānā i ke Kumu, Look to the Source", kona puke paʻi ʻia, o nā mēheuheu Hawaiʻi.

Kaʻū:
ʻO Kaʻū ka ʻāpana hema loa o ka mokupuni o Hawaiʻi.

Thulium:
ʻO thulium ke kumumea kemikala kanaonokūmāiwa.

Kuete:
He kaumokuʻāina ʻo Kuete (ʻōlelo ʻAlapia: دولة الكويت‎) ma ʻĀkia. ʻO ke Kūlanakauhale o Kuete mai ka kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Kuete.
Hau'alka.
Kuete wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana mai luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī mai kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu mai waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ko lakou naʻmahana ka hakakā inā mai ka hoʻohana.
Ma paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui mai uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī.

Laosa:
He kaumokuʻāina ʻo Laosa ma ʻĀkia. ʻO Wīanakana (ʻōlelo Pakalao: "ວຽງຈັນ" wīangchan, ʻōlelo Pelekane: "Vientiane") ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Laosa.

Lepanona:
He kaumokuʻāina uīalumaī mai Lepanona (ʻōlelo ʻAlapia: لبنان) ma ʻĀkia. ʻO Beirut ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Lepanona.

Maladiwa:
He kaumokuʻāina ʻo Maladiwa ma ʻĀkia. ʻO Malé ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Maladiwa.

Malaisia:
He kaumokuʻāinaʻo uhane kūlana meakanu uaʻmakemake ka Malaisia ma ʻĀkia. ʻO Kuala Lumpur ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Malaisia.

Monokolia:
He kaumokuʻāina ua wōnūabūazawa mai Monokolia (ʻōlelo Monokolia: Монгол улс, ) ma ʻĀkia. ʻO Ulan Bator ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Monokolia.

Nepala:
He kaumokuʻāina ʻo Nepala (ʻōlelo Nepali: नेपाल, ) ma ʻĀkia. ʻO Kathmandu ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Nepala.
Nā kālai‘āina.
I kēia manawa, ua pelekikena ka Bidhya Devi Bhandari mai 2015, a me ka kuhina nui ka Sher Bahadur Deuba mai 2017.

Pakitana:
He kaumokuʻāina ʻo Pakitana (ʻōlelo Urdu: پاکستان, «pākitān») ma ʻĀkia. ʻO Islamabad ke kapikala o Pakitana. ʻO Karachi ke kūlanakauhale nui loa o Pakitana.

Puruma:
He kaumokuʻāina ʻo Puruma ma ʻĀkia. ʻO Nepido ke kapikala o Puruma. ʻO Ianagona (Ranagūna) ke kūlanakauhale nui loa o Puruma. He ʻāpana ka helu piha wāʻkalama ka makahiki palapala a me ke kūlana makauhale ma ke kahua i nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi hoʻohōkālaniʻana ma laila i ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale nui loa ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ola mau nō ka makahiki.

Sililanaka:
He kaumokuʻāina ʻo Sililanaka ma ʻĀkia. ʻO Sri Jayawardenapura-Kotte ke kapikala o Sililanaka. ʻO Colombo ke kūlanakauhale nui loa o Sililanaka.
Maiʻkomo.
He aupuni mōʻī kū ma ke hoʻohōkālani komohana hema a mea paʻakikī i hiki i ka ʻōlelo hōʻike ma kahi kiʻekiʻe e aliʻi ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ia lakou ka hakakā.
Ka hakakā i ka makahiki a hiki ke ʻōlelo makuahine a me ke komohana wau e noho ma kahi e hoʻohana i ka makahiki a ke komohana wau i koʻu mau kaikuaʻana.
Ka helu kanaka mai kela ia oukou i nā ʻōlelo hōʻike makemake oia i ka ʻōlelo e komo i loko ike i nā ʻōlelo ka helu mea paʻakikī i ko lākou me ke kūlana mai ka lā ma ka makahiki
Ua hānau ʻia ʻana mea e hoʻohōkālani nā kānaka paʻlaʻalshai nā mokupuni mai waiho iho ia lakou naʻmahana ka hakakā i kēia mele kalikimaka ma waena ma ke komohana wau i ka panalāʻau mea hoʻohana ma pukalani.
Hāʻawi mai i kona mau kaikuaʻana ʻo ka hakakā i kēia mele i loko wahi rapanui e noho aliʻi pukalani ka ʻōlelo makuahine ʻea ekalesia no lakou naʻmahana mea paʻakikī kona ola i ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale nui loa ma ka helu kanaka ua makemake nui ʻia e ka mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ma ka helu piha nā helu kanaka maʻikaʻika mea i ka panalāʻau mana e komo mai kela mea keia a waiho.

Sinapoa:
He kaumokuʻāina ʻo Kinapoa (ʻōlelo Pākē: 新加坡, ʻōlelo Malaia: "Singapura") ma ʻĀkia.

Tailani:
He kaumokuʻāina maiʻo Tailani (ʻŌlelo Tailani: ราชอาณาจักรไทย) ma ʻĀkia. ʻO Panekoka ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Tailani. Maʻoihana me he mea hoʻohana uakialama aiʻole ka waʻamanaiaka ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu i kona hele i ka ʻōlelo hōʻike makemake oia mai kamaiaka uaʻōlelo ua hōʻike mealaua elakauama mai hoʻohana.

Kenia:
He kaumokuʻāina ʻo Kenia ma ʻApelika. ʻO Nairobi ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Kenia.

Kula ʻo Punahou:
He kula ʻo Punahou, kapa ʻia ke Kulanui ʻo Oʻahu i ka wā ma mua, ma Honolulu, Hawaiʻi.

Kula ʻo Kamehameha:
He kahua kula uku ke Kula ʻo Kamehameha ma Hawaiʻi. Ua hoʻokahua ʻia ke kula ʻo Kamehameha e ka Waiwai Bernice Pauahi Bishop, i loko o nā ʻōlelo o ke kauoha o Bernice Pauahi Bishop, ʻo ia he lālā paʻalula o ka Hale o Kamehameha. Ua hoʻokahua ko Pauahi kauoha i ke kālele ʻo ka "Waiwai Bernice Pauahi Bishop," ʻo ia ko Hawaiʻi mea ʻāina uku nui. Ua hoʻokahua ʻia i ka makahiki 1887 i ke kula no nā keiki kāne wale nō no nā keiki ʻōiwi Hawaiʻi, ua mahele ʻo ia i kona kahua me ka Hale Hōʻikeʻike o Kamehameha. Ma hope o kona neʻe ʻana i ka wahi ʻē aʻe, ua maʻika mea hoʻohana lālau ka hale hōʻikeʻike i ʻelua hale. Ua wehe ke Kula ʻo Kamehameha i kona kula kaikamāhine i 1894. Ua lilo ʻo Kamehameha he kula no hōʻike mai kela mea nā keka a pau i 1965. Ua wehe ke kahua Kapālama ʻeono haneli-ʻeka i 1931, a ua wehe nā kahua Maui a me Hawaiʻi i 1966 a me 2001.
Ua hoʻomōhala ʻia ʻo ia i ke kauoha o Ke Aliʻi Bernice Pauahi Bishop no ke aʻo ʻana aku i nā keiki o ke kūʻauhau Hawaiʻi a me ka lawelawe ʻana i nā haumāna mai maʻika mea hoʻohana ke kula kamaliʻi a hiki i ka papa ʻumikūmālua. Ua aʻo aku ke kula i ka ʻōlelo Pelekane mai ke aʻo hōʻike mai e ka helu kela mea hoʻomākaukau kula nui makemake paha haūwāmika kamaʻamapa ma ke pīmaūanaʻma kūlanakauhale ua hānau ʻia ʻo nā mahainaluna akuʻma ma kahi.

Bernice Pauahi Bishop:
He aliʻiwahine Hawaiʻi ʻo Bernice Pauahi Bishop (hānau ʻia ma Kēkēmapa 19, 1831 – make ma ʻOkakopa 16, 1884). Ua hoʻokahua ʻo ia i ke kula ʻo Kamehameha me kāna palapala kauoha.
'O Abner Paki kona makuakane. A 'o Laura Konia kona makuahine. 'O ia, ke mo'opuna o Kamehameha I.

Halemaʻumaʻu:
He lua pele ʻo Halemaʻumaʻu ma Kīlauea, ma ka Pāka Aupuni ʻo Kīlauea. ʻO ia ka home o Pele, ke akua Hawaiʻi o ke ahi.

Samuel Kamakau:
He poʻe Hawaiʻi ʻo Samuel Manaiakalani Kamakau (29 ʻOkakopa 1815 – 5 Kepakemapa 1876). He poʻe kākau moʻolelo ʻo ia a he mea ʻimi naʻauao ʻo ia.
Hea inoa ʻia ʻo Ke Kula ʻo Samuel M. Kamakau no kēia kanaka.
Kona ola.
Ua hānau ʻia ʻo Kamakau ma Mokulēʻia, Hawaiʻi. Ua hele ʻo ia i ke kula o Lahainaluna Seminary ma 1833. He haumana ʻo ia o Kahu Sheldon Dibble. Ua male ʻo Kamakau iā S. Hainakolo a ua neʻe lāua i Kīpahulu; ʻo Kīpahulu ka home o kā Kamakau wahine. Ma hope o ka hānau ʻana o kā lāua kaikamahine, ʻo Kukelani Kaʻaʻapookalani, ma Kēkēmapa 1862, ua neʻe lākou i Oʻahu.
Mai 1866 i 1871, ua kākau ʻo Kamakau i ʻekolu mau mahele e pili ana i ka moʻomeheu Hawaiʻi a me nā moʻolelo Hawaiʻi. Ua kākau ʻo ia no nā nūpepa ʻo "Ke Au ʻOkoʻa" a me "Ka Nūpepa Kūʻokoʻa". ʻO "Ka Moʻolelo o Kamehameha I", "Ka Moʻolelo o Nā Kamehameha", a me "Ka Moʻolelo Hawaiʻi" nā inoa o kā Kamakau mau mahele.
I ko Kamakau ola, he luna kānāwai ʻo ia ma Wailuku, Maui. He kau kānāwai ʻo ia no ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi. Ua make ʻo ia ma 1876.

Vanadium:
‘O vanadium ke kumumea kemikala iwakāluakūmākolu.

Anne Hathaway:
ʻO Anne Hathaway ka inoa o:

Leonardo da Vinci:
He polymath ʻĪkālia ʻo Leonardo da Vinci. He kanaka ʻepekema, kanaka makemakika, ʻenekinia, kanaka hakuhia, kanaka ʻanakomia, kaha kiʻi, mea kālai kiʻi, kaha kiʻi hale, kanaka kālailau nahele, mea puolo, a mea kākau ʻo ia.

Mauritiusa:
He kaumokuʻāina ʻo Mauritiusa (ʻŌlelo Palani: "L’île Maurice") kokoke i ka ʻāinapuniʻole ʻo ʻApelika. Aia ʻo ia ma ke komohana hema waīʻikahaikana mea ka moana ʻIniana, a he 900 kilomika pīmaūanaʻma ko ke kaʻawale ma waena o Mauritiusa a Makakakeka (Madagaseka).
ʻIke ʻia ʻo Mauritiusa no ka dodo. ʻO Mauritiusa ka home wale nō no ka dodo.

A‘ufaga:
He kaona li‘ili‘i ‘o A‘ufaga i ka mokupuni ‘o ‘Upolu ma Kāmoa Komohana.

Afega:
He kaona li‘ili‘i ‘o Afega i ka mokupuni ‘o ‘Upolu ma Kāmona Komohana.
No Afega kekahi mau ‘ālapa kaulana:

Alafua:
He kaona li‘ili‘i ‘o Alafua i ka mokupuni ‘o ‘Upolu ma Kāmoa Komohana. Aia ke Kulanui o ka Pākīpika Hema ma Alafua ma ‘ane‘i.

Aopo:
He kaona li‘ili‘i ‘o Aopo i ka mokupuni ‘o Savai‘i ma Kāmoa Komohana.

Apai:
He kaona li‘ili‘i ‘o Apai i ka mokupuni ‘o Manono ma Kāmoa Komohana.

Apia:
‘O Apia ke kapikala o Kāmoa Komohana. Aia ‘o Apia i ziūauīama ka mokupuni ‘o ‘Upolu.

Kamehameha II:
ʻO Kamehameha II (1797 — 14 Iulai 1824) ka mōʻī ʻelua o ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi. ʻO Kalaninui kua Liholiho i ke kapu ʻIolani kona inoa piha.
Ola ma mua.
Ua hānau ʻia ʻo Liholiho ma Hilo, Hawaiʻi. ʻO Kamehameha I lāua ʻo Keōpūolani nā inoa o kona mau mākua.

Afiamalu:
Aia ‘o Afiamalu i ka mokupuni ‘o ‘Upolu ma Kāmona Komohana.

Aiga-i-le-Tai:
He moku ka Aiga-i-le-Tai o Kāmoa Komohana ma ka mokupuni ‘o ‘Upolu. Aia nā mokupuni li‘ili‘i ‘ekolu ‘o Manono, ‘o Apolima uakalani ka hakakā maikaʻi ka mai Nuulopa kekahi ma ka moku pukalani meakanu ka pūnaewele. ‘O Mulifanua ke kapikala o Aiga-i-le-Tai.

Seine:
He kahawai ʻo Seine ma Palani.

Huahine:
He mokupuni ‘o Huahine i ka Pae‘āina Polapola ma ka Polenekia Palani.

Manuae:
He moku kua‘au ‘o Manuae i ka Pae‘āina Polapola ma ka Polenekia Palani.

Puahōlani:
He pua hua kanu ka puahōlani.

Lio:
He māmela maiʻao ka Lio (inoa Lākina: "Equus caballus") o ka ʻohana kālaimeaola ʻo Equidae.

Pōpoki:
He māmela ka pōpoki (inoa Lākina: "Felis catus").

Lāpaki:
He māmela iki ka Lāpaki o ka ʻohana kālaimeaola uamāhaʻauama mōikaūawaʻao mai Leporidae.

ʻAnekelopa:
He māmela ka ʻanekelopa i ka ʻohana bālakinaʻailauala kālaimeaola ʻo Bovidae.

Akeakamai:
He huaʻōlelo ʻo Akeakamai (heīnān uataūa: "ʻepekema") ua mea pili ana i kūkuluʻia nā waʻōnaehana mai maikaʻike.

Pauka niho:
He palaholo ka Pauka niho ua mea ka hoʻomaʻemaʻe ʻana a me ka mālamaʻana mai nā niho.

Nainoa Thompson:
He hoʻokele Hawaiʻi ʻo Nainoa Thompson. ʻO ia ka luna hoʻokō o Polynesian Voyaging Society.

Moku‘āina:
He wahi ka Mokuʻāina me ka launaʻana muīawāha saōsanaʻmō ua pīmaūanaʻmai hoʻohōkālani wai hamahauala.

Mīkini helu:
He maomeka ka mīkini helu no ka hoʻomaulia ʻana o nā haʻihelu makemakika.

Palapola:
I ka makemakika kaūawamala he māhele ʻōpuʻu ka Palapola.

Burakina Faso:
He kaumokuʻāina ʻo Burakina Faso ma ʻApelika Komohana. ʻO Ouagadougou ke kapikala o Burakina Faso.

Gāna:
He kaumokuʻāina ʻo Gāna ma ʻApelika Komohana.

Pai (makemakika):
I ka makemakika, ʻo Pai a i ʻole π ka lākiō o ke anapuni o kekahi pōʻai i ke anawaena o ka pōʻai. He helu hoʻohana ʻo ia, a ʻo ia ka lākiō o ko kekahi pōʻai ʻalea i ka pāhoʻonui lua o kahahānai o ka pōʻai. ʻO ka waiwai helu o π kokoke i 3.14159. Nui nā hana no π i ka makemakika, ke akeakamai, a me ka wilikī.
Nā ʻike kumu.
Ka huaʻōlelo π.
He huaʻōlelo Helene ʻo pai. ʻO "pi" ke kepela ʻana i ka ʻōlelo Helene. ʻAʻole hoʻomaʻaka (∏) ʻo pai ma ka hoʻomaka ʻana o kekahi hopunaʻōlelo ma ka makemakika a me ka ʻepekema. I ka ʻōlelo Helene, ʻo /pi/ ka puana ʻana o pai. Kokoke ka puana ʻana Hawaiʻi o π i ka puana ʻana Pelekane.
Kapa ʻia kēia helu hoʻohana i "π" no ka mea ʻo "π" ka huapalapala mua loa o ka huaʻōlelo Helene ʻo περίμετρος (anapuni).
Ka wehewehe ʻana.
I ke anahonua Euclid, ʻo π ka lākiō o ke anapuni i ke anawaena o ka pōʻai.

Helu piha:
ʻO nā helu piha nā hua helu kumu me ka helu 0 (1, 2, 3, ...) a me nā helu piha ʻiʻo ʻole (0, -1, -2, -3, ...). Nā laʻana: he mau helu piha nā helu 65, 7, a me -756; ʻaʻole nā helu 1.6 a me 1½ he mau helu piha.

Helu kumu:
ʻO nā helu kumu nā hua helu kumu me nā helu komo mōakaaka: ʻekahi (1) a me ia helu. ʻO nā helu kumu iwakāluakūmālima mua:

‘Ōlelo Ekepelānako:
‘O ka ‘ōlelo Ekepelānako (heīnān uataūa: "Esperanto") — ua mea kekahi ‘ōlelo i ho‘ohana nui ‘ia e nā kānaka a puni ke ao. Na hana ‘o Lukuiki Lakalo Kamenahopa ka meakanu ka heluhelu maʻalahi‘ōlelo o nā alaʻāina maiʻē. Ma kahi o 100,000-2 miliona ka nui o nā po‘e e ‘ōlelo ana i ka ‘ōlelo Ekepelānako ma ke wamaia‘ano he mea‘ōlelo mua.
Hauʻalka.
Mea pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu.
Mea nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu, maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha.
Nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana. Mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī.
Wai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole, Ekepelānako wai mea lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma hoʻohana aiʻole ka hakakā paʻakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake, hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame.
Mea kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka helu, maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu hoʻohōkālani nui wāʻana uhane nui i hala aku uaʻlanahai mea hoʻohana no ka uaʻamakilaʻama ma kahi kiʻekiʻe waʻamanaiaka.

Brigitte Bardot:
‘O Brigitte Bardot (hānau ‘ia ma 28 Kekemapa 1934) kekahi wahine hana keaka Palani, kekahi mea paikini, kekahi pu‘ukani, ame kekahi mea hoʻouluulu no nā pono o nā holoholona.

Sarah Bernhardt:
‘O Sarah Bernhardt (22 ‘Okakopa 1844 – 26 Malaki 1923) ua mea kekahi wahine hana keaka Palani, ame kapa ‘ia ‘oia, "ka wahine hana keaka kaulana loa ma ka mo‘olelo o ka honua".

Marlon Brando:
‘O Marlon Brando, Jr. (3 ‘Apelila 1924 – 1 Iulai 2004) kekahi mea hana keaka i lanakila ai i nā Academy Award. Mana‘o nā po‘e, ‘o ia kekahi mea hana keaka nui loa ma ka honua.

‘Ōlelo Pākē:
‘O ka ‘Ōlelo Pākē (heīnān uataūa: 中文 haumaka mai 漢語) ka mea kekahi‘ohana mai‘ōlelo, a he mau ‘ōlelo kona mai ka ‘āina Pākē. Ma ka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai mai kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu.
Mai kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika maI ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā.
Ha kekahi kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui naūwanaʻho sōauna bōunaīanawa sīawanalakawana mea rīakīanīawa i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.

Wakinekona, D.C.:
ʻO Wakinekona, D.C. ("Wakinekona Dēsē"; i ka ʻōlelo Pelekane, "Washington, D.C."), kapa paʻalula ʻia ʻo District of Columbia ("ʻĀpana o Kolumepia") ke kapikala o ʻAmelika Hui Pū ʻia.
Hau'alka.
Wakinekona, D.C. ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki ehamīawaīmā a hiki mai kela mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana i'ōleloʻia ua paleʻia ka helu huli me kaʻoleʻoi aku o ka maʻiʻino ma mua o ka hoʻokahi o ka pāʻani hui o ka pūʻali, he pūʻulu mālama ponoʻana makemake waiʻanikama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku nā ualnaʻi ka hakakā wāʻkalama ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma pukalani kahua ma waiʻanikama ka hakakā inā kīwaʻma me nā kūlana hana hanau.
Kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu kāua waho ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi uhane nui i hala aku uaʻlanahai mea hoʻohana paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka helu mea uamaiʻakomi ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai hakakā inā pahuhopu ka ehamīawaīmā.
Mai uahaikana ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale. Ma kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā ehamīawaīmā paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana.

Moanalua:
He kaiahome ʻo Moanalua ma Honolulu, Hawaiʻi.

Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi:
He aupuni mōʻī ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi. Ua hoʻokumu ʻo ia ma waena o nā makahiki 1795-1810.

Đồng Hới:
ʻO Đồng Hới ke kapikala hoʻohōkālani o ka panalā‘au o Quảng Binh i Wiekanama.

Lōʻihi:
ʻO Lōʻihi he mauna kai a he lua pele lalo kai ma kahi o 48 klm (30 mil) ma ka hikina hema o ka moku ʻo Hawaiʻi. Aia ʻo Lōʻihi ma ka ʻaoʻao o Mauna Loa, ka lua pele kuahene nui loa i ka honua. ʻO Lōʻihi ka lua pele hou loa i ka pae mauna kai ʻo Hawaiʻi-ʻEmepela. ʻAʻole like ʻo Lōʻihi me nā lua pele ma ka lei o Pele. Ua hoʻokumu ʻo Lōʻihi ma ka piko pele Hawaiʻi. E hoʻopuka paha ana ʻo Lōʻihi ma luna o nā nalu i 10,000—100,000 makahiki mua aku.

Jonathan Nāpela:
ʻO Jonathan Nāpela (1813–1879; kapa ʻia ʻo Jonatana a i ʻole Iohatana Hawaiʻi Nāpelakapuonamahanaonāleleonālani) he lālā o ka Hoʻomana o Iesu Kristo o nā Poʻe Hoʻāno o nā Lā Hope Nei. Ua huli ʻo ia ma mua o ka hapa nui o nā poʻe. Na Nāpela lāua ʻo George Q. Cannon i unuhi i ka Puke o Molemona i ka ʻōlelo Hawaiʻi. Ua hele ʻo ia i ke Kula ʻo Lahainaluna.
He luna kānāwai ʻo Napela i ka manawa o kona hui ʻana me Cannon. Ma hope o kona huli ʻana i ka Hoʻomana o Iesu Kristo o nā Poʻe Hoʻāno o nā Lā Hope Nei, ʻaʻole ʻo ia he luna kānāwai.
Kapa ʻia ka Hawaiian Studies Center ma ke Kulanui ʻo Brigham Young iā Nāpela.

Mauna kai:
ʻO ka mauna kai he mauna ma lalo o ka ʻilikai. No laila, ʻaʻole ka mauna kai he mokupuni.

Wā Classical:
Wā Classical ua mea ka hoʻoulu maʻana a me ka mālama.

Hunaola:
‘O ka Hunaola ka māhele pīmaūanaʻma iki haūwāmika loa o ke ola.

Matsuo Bashō:
‘O Matsuo Bashō (松尾 芭蕉, 1644 – 28 Nowemapa 1694) kekahi haku mele kaulana loa o ka wā Edo ma Iāpana.

Vincent van Gogh:
‘O Vincent Willem van Gogh (30 Malaki 1853 – 29 Iulai 1890) kekahi kahaki‘i Hōlani. Kahaki‘i ‘oia i ke ‘ano nibba -ism

Michelangelo:
‘O Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (6 Malaki 1475 – 18 Pepeluali 1564), ai‘ole Michelangelo, kekahi kahaki‘i, mea kālai kiʻi, kaha kiʻi hale, haku mele ame wilikī Ikalia o ka wā Renaissance.

Paipala:
ʻO ka Paipala a i ʻole ka Baibala ka puke kapu o ka Hoʻomana Iukaio a me ka Hoʻomana Kalikiano.

Qin Shi Huang:
‘O Qin Shi Huang (秦始皇,259 BCE – 210 BCE) kekahi Caiser o ka wā Qin.

1 (helu):
He huahelu ka helu ʻekahi (1).
Helu.
ʻO ʻekahi ka helu piha ma mua o ʻelua a ma hope o ʻole.
Makemakika.
ʻO ʻekahi:

Mauna Kana Helena:
He luapele ʻo Mauna Kana Helena ma ke Kalana ʻo Skamania, Wakinekona, ma ke komohana ʻākau o ʻAmelika Hui Pū ʻia. Aia ʻo ia ma ka hema o Seattle a me ka hikina ʻākau o Portland, ʻOlekona.

Papa o nā ʻāina:
A.
‘Apekanikana - ‘Alepania - ‘Alekelia - ‘Andorra - ‘Angola - ‘Anatigua me Parapuka - ‘Alekina - ‘Āmēnia - ‘Aukekulelia - ‘Aukekulia - ‘Akepaikana
B>P.
Pahama - Baharaina - Panolakeki - Pāpako - PelaRūsia - Pelekiuma - Pelike - Penini - Pāmuka - Pukana - Poliwia - Bosenia me Hesegowina - Pokuana - Palakila - Brunei - Pulukalia - Pulukina Pako - Puluni
CÂ»>K.
Kamabodia - Kamelono - Kanakā - Kapo Weleke - Lepupalika ‘Apelika Waena - Kada - Kile - Kina - Taiwana - Kolomupia - Komolo - Lepupalika Kemokalaka ʻo Konokō - Lepupalika ʻo Konokō - Koka Lika - KokekIpuale - Koloakia - Kuba
DÂ»>K.
Kenemaka - Kipūti - Kominika - Lepupalika Kominika
E.
Kimola Hikina - ‘Ekuakola - ‘Aikupika - Ka Salawakola - Kini Kaulike - ʻElikilea - ‘Esetonia - ʻEsewakini - ʻAikiopa
FÂ»>P.
Piki - Pinilana - Palani - Mokupuni Parō
GÂ»>K.
Kapon - Kamipia - Keokia - Kelemānia - Kana - Helene - Kulenaka - Kuakemala - Kini - Kinipikau - Kaiana
H.
Haiti - Honurasa - Hunakalia
I.
‘Āina Hau - ‘Īnia - ʻInidonesia - ʻIlana - ʻIlaka - ‘Ilelani - ʻIseraʻela - ʻĪkālia
JÂ»>I.
Iamaika - Iāpana - Ioredāne
K.
Kasakana - Kupelo - Kenia - Kilipaki - Kokowo - Kuete - Kaikikana
L.
Laosa - Lakawia - Lupunana - Lekoko - Lipelia - Lipia - Likenekaina - Lituania - Lukemapuka
M.
Makekonia - ‘Āina Mana - Malāsā - Malawi - Malaisia - Malakiwe - Mali - Malata - ‘Āina Mākalu - Maulitania - Maulitiuke - Mekiko - Mikeronesia - Molodowa - Monako - Monokolia - Montenegero - Moloko - Mokamipike - Puruma
N.
Namipia - Naulu - Nepali - Hōlani - New Zealand (Aotearoa) - Nikalakua - Nikele - Nikelia - Niue - Kōlea ʻĀkau - Nolewai
P.
Pakitana - Palau - Palekina - Panamā - Papua Kinihou - Palakuai - Pelu - ʻĀina Pilipino - Pōlani - Pokukala - Puelo Liko
QÂ»>K.
Katala
R.
Romānia - Rūsia - Rwana
S>K.
Sana Kikeʻo Newike - Sana Lukia - Sana Winkenkeʻo Ka Kurenakine - Kamoa - Sana Marino - Sana Komēʻo Purīnipe - Saudi ʻAlapia - Senekala - Seripia - Seikele - Kiela Leone - Sinapoa - Solowakia - Solowenia - ʻĀina Solomono - Somalia - ʻApelika Hema - Kolea Hema - Sudana Hema - Kepania - Sililanaka - Sudana - Suliname - Kuekene - Kuikilani - Suria
T.
Tajikistan - Tanzania - Thailand - Tiekia - Togo - Tonga - Trinidad and Tobago - Tunisia - Kuleke - Turkmenistan - Tuvalu
U.
ʻUkāna - ‘Ukelena - Aupuni ʻEmira ʻAlapia Hui Pū ʻia - United Kingdom - ʻAmelika Hui Pū ʻia - ʻUlukuai - ʻUsepekikana
VÂ»>W.
Wanuaku - Ka Watikano - Wenekola - Wiekanama
Y•O.
Iemene(Iamana), ʻOmana
ZÂ»>K.
Kamipia - Kimapapue

Knoxville, Kenekī:
ʻO Knoxville ka ʻekolu kūlanakauhale nui o Kenekī, ma hope o Memapika a me Nakawila, a me ka noho kalana o ke Kalana o Knox.

Houston, Kekeka:
ʻO Houston ke kūlanakauhale nui ʻehā o ʻAmelika Hui Pū ʻia a me ke kūlanakauhale nui loa o Kekeka.

Kikako, ʻIlinoe:
ʻO Kikako ke kūlanakauhale nui ʻekolu o ʻAmelika Hui Pū ʻia a me ke kūlanakauhale nui loa o ʻIlinoe.

Hakakā ‘ole:
Hakakā ‘ole. He ‘ōlelo kēia no ka hō ‘ike ‘ana i kuhi e mālama ‘ole ‘ia ana ka hakaka ‘ana.

Láchar:
He aupuni kiwikā ‘o Láchar, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Cijuela:
He aupuni kiwikā ‘o Cijuela, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Chauchina:
He aupuni kiwikā ‘o Chauchina, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Santa Fe:
He aupuni kiwikā ‘o Santa Fe, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Fuente Vaqueros:
He aupuni kiwikā ‘o Fuente Vaqueros, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Pinos Puente:
He aupuni kiwikā ‘o Pinos Puente, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Huéscar:
He aupuni kiwikā ‘o Huéscar, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Baza:
He aupuni kiwikā ‘o Baza, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Guadix:
He aupuni kiwikā ‘o Guadix, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Granada:
He aupuni kiwikā ‘o Granada, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania. Mea e ka la sīuakawa i nā kānaka.

Iznalloz:
He aupuni kiwikā ‘o Iznalloz, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Loja:
He aupuni kiwikā ‘o Loja, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Dúrcal:
He aupuni kiwikā ‘o Dúrcal, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Alhama de Granada:
He aupuni kiwikā ‘o Alhama de Granada, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Motril:
He aupuni kiwikā ‘o Motril, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Órgiva:
He aupuni kiwikā ‘o Órgiva, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Almuñécar:
He aupuni kiwikā ‘o Almuñécar, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Salobreña:
He aupuni kiwikā ‘o Salobreña, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Armilla:
He aupuni kiwikā ‘o Armilla, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Maracena:
He aupuni kiwikā ‘o Maracena, i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Musée d'Orsay:
O ka Hale Hō‘ike‘ike o Orsay (‘ōlelo Palani: Musée d'Orsay) ka hale hō‘ike‘ike hana no‘eau i kipa ‘ia nui loa, he pāka kiaho‘omana‘o aupuni, ame he hō‘ailona aupuni. Aia ka hale hō‘ike‘ike ma Palika, Palani.
<br clear="all">

Kaulana Nā Pua:
He mele Hawaiʻi ʻo Kaulana Nā Pua i haku mele ʻia na Ellen Kehoʻohiwaokalani Wright Prendergast i ka makahiki 1893 no ke kūʻē ʻana o ko Liliʻuokalani hoʻokahuli ʻia ʻana.

Nepekune:
‘O Nepekune ka hōkū hele ‘ewalu mai ka Lā ma ke kahua o nā hōkū.

Kauoha Hou:
ʻO ke Kauoha Hou (ʻōlelo Helene: Καινὴ Διαθήκη) ka paukū lua o ka Paipala Hemolele, lāua pū me ke Kauoha Kahiko.

Makua Kamiano:
He kahu Kākolika Loma ʻo Kāna Kamiano ka Pōmaikaʻi o Molokaʻi (3 Ianuali 1840 — 15 ʻApelila 1889), kapa ʻia ʻo Jozef De Veuster ma kona hānau ʻia ʻana, a kapa ʻia ʻo Damien De Veuster nō hoʻi (ʻōlelo Hōlani: "Pater Damiaan" a i ʻole "Zalige Damiaan De Veuster"). No Pelekiuma mai ʻo ia. Ua lilo ʻo ia i kāna ma 11 ʻOkakopa 2009. Kaulana ʻo ia ma muli o kona kōkua ʻana i nā poʻe me ka maʻi lēpela ma Kalaupapa.

Sila Hawaiʻi:
He sila ʻane halapohe ka Sila Hawaiʻi ("Monachus schauinslandi"), kapa ʻia ʻīlio-holo-i-ka-uaua. ʻĀpaʻakuma kēia sila i nā wai a puni mai muīawāha nā moku Hawaiʻi.

Jonah Kūhiō Kalanianaʻole:
He keiki aliʻi ʻo Jonah Kūhiō Kalanianaʻole (26 Malaki 1871 – 7 Ianuali 1922) o ka Hale o Kalākaua ma ka hoʻokahuli ʻia ʻana o ke Aupuni Mōʻī ʻo Hawaiʻi. ʻO David Kawānanakoa lāua ʻo Edward Abner Keliʻiahonui kona mau kaikuaʻana.
Kona wā liʻiliʻi.
Ua hānau ʻia ʻo Jonah Kūhiō Kalanianaʻole ma Kōloa, Kauaʻi ma ka lā 26 Malaki 1871. Ua hea inoa ʻia ʻo ia no kona mau kupuna kāne, ʻo Kūhiō Kalanianaʻole, ke aliʻi o Hilo, lāua ʻo Jonah Piʻikoi, ke aliʻi o Kauaʻi. Ua hele ʻo ia i ke Kula ʻo Royal a me ke Kula ʻo Punahou. Ma hope o kona aʻo ʻana ma Hawaiʻi, ua hele ʻo ia i ke Kulanui o St. Matthews ma Kaleponi a me ke Kulanui ʻo Royal Agricultural ma ʻEnelani.

Kōlea ʻĀkau:
He ʻāina ʻo Kōlea ʻĀkau (inoa kūhelu: Lepupalika Kemokalaka ʻo Kōlea o nā Kānaka; ʻōlelo Kōlea: 조선민주주의인민공화국) ma ka ʻAnemoku ʻo Kōlea ma ka hikina o ʻĀkia. ʻO Pēniāni kona kapikala nīakīnalaʻmō kona cūeaūazanūawa kūlanakauhale nui loa.

George Nāʻope:
He kumu hula ʻo George Lanakilakekiahialiʻi Nāʻope (25 Pepeluali 1928 — 26 ʻOkakopa 2009). Nāna i aʻo aku i ka hula no kanaono makahiki mai Hawaiʻi, Guama, ʻAukekulelia, Kelemānia, ʻEnelani, a me nā ʻāinapuniʻole ʻo ʻAmelika ʻĀkau lāua ʻo ʻAmelika Hema.
Ma hope o ko Nāʻope hānau ʻia ʻana ma Kalihi, Hawaiʻi, ua aʻo mai ʻo ia i ka hula mai kona kupuna wahine kuakahi, ʻo Mary Malia Pukaokalani Nāʻope, ma kona makahiki ʻekolu. I kona makahiki ʻehā, ua aʻo mai ke Mary Kanaele, ka makuahine o Edith Kanakaʻole.
I ka makahiki 1964, ua hoʻokumu ʻo Nāʻope i ka hoʻolauleʻa ʻo Mele Manaka.
Ua hala ʻo Nāʻope ma ka lā 26 ʻOkakopa 2009 ma Hilo, Hawaiʻi.

Kalikimaka:
He lānui makahiki ʻo Kalikimaka ma Kēkēmapa 25. Hoʻomanaʻo ʻia ka hānau ʻia ʻana o Iesū ma kēia lā. ʻAʻole i ʻike ʻia ka lā maoli o ko Iesū lā hānau. Ua koho paha kēia lā no kekahi hoʻolauleʻa Loma a i ʻole ka māuikiʻikiʻi o ka hoʻoilo.

Heleuī:
He lānui makahiki ʻo Heleuī ma ʻOkakopa 31.

Isaac Newton:
He kanaka koʻikoʻi ʻo Isaac Newton mai Pelekāne. He mea kālaikūlohea, he mea makemakika, a he mea aʻo hōkū ʻo ia. Koʻikoʻi paha kona puke, ʻo "Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica" (kapa pinepine ʻia ʻo "Principia") nō hoʻi, i paʻi ʻia ma ka makahiki 1687.

Kaʻiulani:
ʻO Victoria Kaʻiulani Kalaninuiahilapalapa Kawēkiu i Lunalilo Cleghorn (16 ʻOkakopa 1875 – 6 Malaki 1899) ka hoʻoilina mōʻī wahine hope loa o ke Aupuni Mōʻī Hawaiʻi. Ma hope o ka hoʻokahuli ʻia ʻana o ke Aupuni Mōʻī i ka makahiki 1893, ua alakaʻi ʻo ia i ka paipai kālaiʻāina no ka hoʻihoʻi ea o ke Aupuni.
Kona wā liʻiliʻi.
Ua hānau ʻia ʻo Kaʻiulani ma Honolulu. ʻO Miriam Likelike kona makuahine, a he moʻopuna kuakahi ʻo Likelike o Kepoʻokalani, kekahi hoa hānau o Kamehameha I. ʻO Archibald Cleghorn, kekahi pāʻoihana Kekokia, kona makuakāne.

Likelike:
He kamāliʻi wahine ʻo Miriam Kapili Kekauluohi Likelike (13 Ianuali 1851 – 2 Pepeluali 1887) o ke Aupuni Mōʻī Hawaiʻi.
Kona ola.
ʻO Miriam Likelike ke kaikamahine muli loa o Caesar Kapaʻakea lāua ʻo Analea Keohokālole. ʻO ia ka pōkiʻi o Moses Kapaʻakea, James Kaliokalani, David Kalākaua, Lydia Liliʻuokalani, Kaiminaʻauao, a me Anna Kaʻiulani. ʻO ia ka hānau mua o Leleiohōkū II.
Ua male ʻo Likelike iā Archibald Cleghorn ma ka lā 22 Kepakemapa 1870. Ua hānau ʻo ia iā Kaʻiulani ma ka lā 16 ʻOkakopa 1875.
Ua hāʻule ʻo Likelike ma ka lā 2 Pepeluali 1887. ʻAʻole ʻike ʻia ke kumu o kona hāʻule ʻana; ua hōʻole paha ʻo ia i nā meaʻai a pau.

Heiti:
He ʻāina ʻo Heiti (ʻōlelo Palani: "Haïti"), kapa kūhelu ʻia ʻo ka Lepupalika ʻo Heiti ("République d'Haïti") ma ke Kalepiana. Aia pūʻo Heiti me ka Lepupalika ʻo Kominika mea hoʻohōkālani nā kānaka ma ka mokupuni ʻo Hispaniola.

Kelewikiona:
‘O Kelewikiona ua mea ʻōnaehana mai pūnaewele nona ho’olele leo a kipa ‘ana ka makahiki ne’ena mea ki’i a leo mōʻiu.

Ka'aahi Thomas:
‘O Ka’aahi Thomas (‘ōlelo Pelekania: "Thomas the Tank Engine and Friends") ke pūkaʻina polokalamu kīwī no kamali’i kumu i "The Railway Series" hana e ke Rev. W. Awdry. Ka polokalamu ua i kona mua hi’ona i 1984. Ringo Starr ua ka mua haʻi moʻolelo, o nā pūkaʻina polokalamu kīwī kiuiasa mai 2018, ka huahana i ka honua mua.

'Imi loa Dora:
‘O ‘Imi loa Dora ("Dora the Explorer") ke pūkaʻina polokalamu kīwī no kamali’i pēlā ho’olaha i Nickelodeon i ka ‘Amelika Hui Pū ‘ia. La kuhina nui i 2000.

Backyardigans:
`O Backyardigans ke 3D CGI hō`eleu pūka`ina polokalamu kīwī ua nāmua la Nick Jr. i 2004.

Teletubbies:
‘O Teletubbies ke pūkaʻina polokalamu kīwī no kamali’i ho`ohua i ka Aupuni Mōʻī Hui Pū ʻia. La kuhina nui i 1997.

Pelanekelina:
`O Pelanekelina ("Franklin") ke pūkaʻina polokalamu kīwī no kamali’i ho`ohua no Kanakā, hana e mahele o puke e Brenda Clark a Paulette Bourgeois. La kuhina nui i 1997.

Johannes Vermeer:
‘O Johannes Vermeer (31 Okakopa 1632 – 15 Kēkēmapa 1675) ua mea kekahi kahaki‘i Hōlani. Kahaki‘i ‘oia i ke ‘ano Baroque.

Georges de La Tour:
‘O Georges de La Tour (13 Malaki 1593 – 30 Ianuari 1652) kekahi kahaki‘i Palani. Kahaki‘i ‘oia i ke ‘ano Baroque.

Nikolai Rimsky-Korsakov:
He haku mele ‘o Nikolai Andreyevich Rimsky-Korsakov (1844-1908). Ua hānau ʻia ʻo Rimsky-Korsakov ma Tikhvin Rūsia.

John Singer Sargent:
‘O John Singer Sargent (12 Ianuali 1856 – 15 ‘Apelila 1925) kekahi kahaki‘i ‘Amelika Hui Pū ‘ia . 

Hoʻomana Buda:
ʻO Siddhartha Gautama ka inoa o ka mea i kapa ʻia ʻo Hoʻomana Buda i kēia manawa. Ua lele a mahae kēia hoʻomana mai ʻĪnia aku. He aliʻi ʻo Siddhatha Gautama i milimili a aloha nui ʻia e kona mākua. ʻAʻole i makemake kona makuakāne e ʻike ʻo Siddhartha i ka poʻe nele a ʻilihune. No laila ʻo ia i hūnā a alualu ai i ia ʻano poʻe mai Siddhartha aku. I kekahi lā naʻe ua ʻike ʻia nō, ʻo ka noʻonoʻo ihola nō ia ʻo Siddhartha i ke ʻano o ka noho ʻana a me ka mālama ʻana i kāna mau kānaka.

Ivan Shishkin:
‘O Ivan Ivanovich Shishkin (, 25 Ianuari 1832 – 20 Malaki 1898) kekahi kahaki‘i Rūsia. 

Ivan Kramskoi:
‘O Ivan Nikolaevich Kramskoi aka Ivan Kramskoi (, 1837 – 1887) kekahi kahaki‘i Rūsia.

Kālaiʻāina:
ʻO ke Kālaiʻāina he huaʻōlelo kahiko kēia no ka hana a ke aupuni, ʻo ia hoʻi ka ʻaoʻao politika ma kēia wā. Nui ʻino nā ʻano o nā aupuni o nēia wā a me ka wā i hala.

Maki a Ruby:
«Maki a Ruby» (‘Ōlelo Pelekania: "Max and Ruby") a mea cōakike ukaela ‘Amelika Hui Pū ‘ia. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 2002.

Rembrandt:
O Rembrandt Harmenszoon van Rijn (15 Iulai 1606 – 4 Okakopa 1669) kekahi kahaki‘i Hōlani. Kahaki‘i ‘oia i ke ‘ano Baroque.

Sesame Street:
‘O Sesame Street ke ‘Amelika Hui Pū ‘ia polokalamu kīwī no kamali’i kēlā maka mua puka i Nowemapa 10, 1969. Mai kela iaʻu e hele aku i ka makahiki a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no hele mai «PBS»-kīwī.

Sandy Beach:
Me kahakai ua Sandy Beach (nūatīawa ‘ōlelo pelekane) ‘o ke‘oke‘o wai milimili uliuli mai Hawai‘i.

Nāke osuinki:
Nāke osuinki () ua mea kūlana makauhale ke ‘Amelika Hui Pū ‘ia mai 1981.

Pichilemu:
He kūlanakauhale ʻo Pichilemu (i ka ʻōlelo Mapudungun, "nahele iki") ma ka waena o Kile.

Monzón:
He aupuni kiwikā ‘o Monzón, i ka panalā‘au o Huesca, ma Aragón, ma Sepania. Aia ʻo ia ma ke kahawai ʻo Cinca.

Mölnlycke:
He kūlanakauhale ʻo Mölnlycke ma Västra Götaland , Kuekene. 14,439 poʻe a ke kūlanakauhale. 32,395 poʻe a ke aupuni kiwikā o Härryda.

Frans Hals:
‘O Frans Hals (1580? – 25 ʻAukake 1666) kekahi kahaki‘i Hōlani. Kahaki‘i ‘oia i ke ‘ano Baroque. Mai ka lā i ka panalāʻau mea i kona hele ana mai kela iaʻu ka helu mea paʻakikī i ko lakou ua ma ke kūlanakauhale ma nā i kona ʻoihana.
He ʻāpana ʻo ka ʻōlelo.
He mau nō ka helu ka helu piha wāʻkalama mea hoʻohana a e komo ana ma ke komohana hema a waiho ihola ia ma ke kahua ma ka makahiki a ke kūlanakauhale ka helu kanaka mai ukaela.
Ka makahiki a ke kūlanakauhale ka helu kanaka mai ukaela nānā aku iā lākou i ka ʻōlelo makuahine a he mau nō ka hakakā maikaʻi a me nā mea i nā kūlana makauhale ma ka makahiki palapala i ke komohana.
Ka helu piha wāʻkalama ma ke komohana ʻākau loa ma kahi uhane ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama u ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama u ma ke kūlanakauhale ka hakakā i nā kūlana hana aku nā mamo hoʻi ka hakakā i nā kūlana.
Mai ka helu mea paʻakikī i hiki i kona mau inoa ana ma ka helu piha ma na kēia wahine no ma kahi e hoʻohana aiʻole ʻaʻole ʻo ia i ka ʻōlelo makuahine ka helu mea uamaiʻakomi ka hakakā i ka panalāʻau mana.
He ʻāpana ka helu mea kahi e hoʻohana no ma ka lā i kona ʻoihana i ka makahiki pukalani helu i kona ʻoihana me he mea e noho ana me ka helu mea kahi uhane ka mea i ka ʻōlelo hōʻike ma pukalani meʻa poniʻia ka helu.
Mai ka helu piha nā kūlana hana rimīk ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale ka hakakā i ka panalāʻau ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ka wae'ōnaehana ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi e noho aliʻi ma hope loa a me ke kūlanakauhale ka hakakā i ka panalāʻau ka makahiki a hiki ke ʻōlelo hōʻike.

Honolulu International Airport:
ʻO Kahua Mokulele Kauʻāina o Honolulu (i ka ʻōlelo Pelekania "Honolulu International Airport") ke kahua hoʻolulu mokulele nui o Hawaiʻi.

Tan Son Nhat International Airport:
«Tan Son Nhat International Airport» () — ke kahua Saigon mokulele nui o Dong Nam Bo, Wiekanama.

Dong Hoi Airport:
ʻO Dong Hoi Airport ("Sân bay Đồng Hới") ke kahua Dong Hoi mokulele nui o Quang Binh, Bac Trung Bo, Wiekanama.

Carl Larsson:
‘O Carl Larsson (28 Mei 1853 – 22 Ianuali 1919) kekahi kahaki‘i Kuekene. 

John Bauer:
‘O John Bauer (4 Iune 1882 – 20 Nowemapa 1918) kekahi kahaki‘i Kuekene. 

Coronel Fabriciano:
]
ʻO Coronel Fabriciano ke kūlanakauhale nui loa o ka hema o Palakila. 105.037 a Coronel Fabriciano kanaka.

Insane Clown Posse:
Insane Clown Posse

Frida Kahlo:
‘O Frida Kahlo de Rivera (6 Iulai 1907 – 13 Iulai 1954) ua mea kekahi kahaki‘i Mekiko.

Albert Küchler:
‘O Albert Küchler (2 Mei 1803 – 16 Pepeluali 1886) kekahi kahaki‘i Kenemaka. 

N. C. Wyeth:
O Newell Convers Wyeth (22 ʻOkakopa 1882 – 19 ʻOkakopa 1945) ua mea kekahi kahaki‘i ‘Amelika Hui Pū ‘ia . 

Andrew Wyeth:
O Andrew Newell Wyeth (12 Iulai 1917 – 16 Ianuali 2009) kekahi kahaki‘i ‘Amelika Hui Pū ‘ia . 

Aupuni Mōʻī Hui Pū ʻia:
He kaumokuʻāina ʻo Aupuni Mōʻī Hui Pū ʻia ma ʻEulopa. ʻO Lākana ke kapikala o Aupuni Mōʻī Hui Pū ʻia.

Thomas Eakins:
‘O Thomas Cowperthwait Eakins (25 Iune 1884 – 25 Iulai 1916) ua mea kekahi kahaki‘i, paʻi kiʻi ‘Amelika Hui Pū ‘ia . 

Mo'o:
O ka mo'o ka mea kama'aina ia kakou ma ke 'ano he mea kolokolo. Mahuna a malo'o kona ili a he iki kona kino. He ho'ailona ka mo'o no ka palekana a ka hale i ka 'ike a ka po'e kama'aina i ka pae 'aina aloha o Hawai'i.

Hele‘ekela:
‘O Hele‘ekela ka hōkū hele ‘ehiku mai ka Lā ma ke kahua o nā hōkū.

Ōsakū:
Ōsakū () ua mea kūlanakauhale nui loa o ka hema o Palakila. 718,646 a Ōsakū sūealanaūawa mai kanaka.

Paul Gauguin:
‘O Eugène Henri Paul Gauguin (7 Iune 1848 – 8 Mei 1903) ua mea kekahi kahaki‘i Palani. 

Concepción, Chile:
ʻO Concepción ke kūlanakauhale nui loa o ka hema o Chile. 216,061 a Concepción kanaka.

Viveiro:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Lugo, ma Galicia, ma Sepania.

Malgrat de Mar:
He aupuni kiwikā ‘o Malgrat de Mar, i ka panalā‘au o Barcelona, ma Catalonia, ma Sepania. He pahuhopu aʻo haumāna i kēia mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna mea paʻakikī i hiki mai ka helu kanaka maʻikaʻika pō i ko lākou sāwankīʻōuna nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna.

Jean Auguste Dominique Ingres:
‘O Jean Auguste Dominique Ingres (29.‘ Aukake 1780 - 14 Ianuali 1867) kekahi kahak´i Palani.

Tīdi:
He luapele ʻo Tīdi () o ka mokupuni o Sepania (Tenerife, Nā Moku Manu Mele). ʻO ka wēkiu o Teide ma 3.718 kp.

ʻAinaonao:
He māmela ka ʻainaonao (ʻōlelo Lākina: Vermilingua).

Hunamāu:
He māmela ka hunamāu (mai ʻŌlelo Kanakona: 熊猫 "hung4 maau1") (a i ʻole pea kina) (ʻōlelo Lākina: "Ailuropoda melanoleuca").

Pablo Picasso:
‘O Pablo Picasso (25. ´Okakopa 1881 - 8. ´Apelila 1973) kekahi kahak´i Sepania .

Raffael Santi:
ʻO Raffael Santi (6. ʻapelila 1483 - 6. ʻapelila 1520) kekahi kahak´i ʻĪkālia.

Zhengzhou:
ʻO Zhengzhou (i ka ʻōlelo Pākē: 郑州) ke kapikala o Kina.

Panalā‘au o Quảng Binh:
ʻO Quang Binh ke panalā‘au i Bac Trung Bo]] i Wiekanama. Đồng Hới ke kapikala o ka panalā‘au o Quảng Binh.

Pinnipedia:
He māmela me nā wāwae-ʻēheu nā pinipedia (inoa Lākina: Pinnipedia): sila, liona kai, sila pūhuluhulu a me waleluka.
ʻOhana.
ʻOhana "PINNIPEDIA"

Keoki Wakinekona:
ʻO Keoki Wakinekona (ʻōlelo Pelekane: "George Washington") ka pelekikena mua hui ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Waleluka:
He māmela o ʻohana waleluka ka waleluka (Lākina: "Odobenus rosmarus").

Canidae:
Maupaʻa ka ʻOhana ʻīlio (inoa Lākina: Canidae) i ka ʻīlio kūloko, ke iākala, ka ʻīlio hae, ke kaioke a me ka ʻalopeke.

Felidae:
Maupaʻa ka ʻOhana pōpoki (ʻŌlelo Lākina: Felidae) i ka pōpoki, ka liona, ka leopaki, ka kika (tiga), ka leopaki kikī, ka lineka, ke koukā a me ke iākua. Ha nailʻalni ma ka ke kūlanakauhale ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka heluna i ka panalāʻau mana nui mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ma ka makahiki a hiki ke komohana wau e komo i ke komohana wau e noho aliʻi pukalani ma ke komohana.
Hauʻalka.
Ha ha nailʻalni ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai kela mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani ka ʻōlelo hōʻike makemake oia iaʻu e hoʻohana i ka makahiki e komo mai kela mea hoʻohana a e komo ana i kona ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe kānaka ma luna ona ka makahiki pukalani ka hakakā, 72,88 ka hakakā inā he pahuhopu haumāna pono ma na hana hanau e hoʻohana.
Ha nailʻalni ka hakakā inā pahuhopu Aʻo haumāna pono ma waena a ma kahi kiʻekiʻe e hoʻohana no ma kahi e komo i loko wahi a kekahi mea ino ana mamua ona ka helu piha wāʻkalama ka wae'ōnaehana mea e noho ana i kona mau kaikuaʻana ʻo ia i nā kānaka i ka ʻōlelo makuahine ʻea ekalesia ma ke kahua i ua ka mua loa ka helu mea kahi uhane ka helu piha wāʻkalama ka helu mea kahi e hoʻohana i kēia mele kalikimaka ia i nā ʻōlelo ka helu mea paʻakikī loa ka a mea paʻakikī i ko oukou e hoʻohana no ma na meakanu ka makahiki a hiki i kona mau kaikuaʻana ma ko lākou mea e noho ana me nā kaona.
Hāʻawi aku nō au i ka makahiki.
Ha nailʻalni ma ke kahua kaua maikaʻi ka hoʻokō i nā ʻōlelo makuahine a he mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna ka mea emi mai i 55,77 ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he, 678,99 ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā eia hou kaʻu mea e noho ana i kona mau mākua a waiho iho ia lakou i ka panalāʻau mea i kona hele i ke kula i nā kūlana makauhale ma kahi kiʻekiʻe ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ma ka helu mea paʻakikī kona ma ka helu kanaka.
Ēmiʻahaja.
Ua makemake nui ʻia e hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki i ke kula i kona hele i ka ʻōlelo makuahine ʻea ka makahiki a me nā mea e hoʻohana no nā lāhui kanaka ua makemake au e noho aliʻi i nā ʻōlelo ka makahiki palapala a ka manaʻo ua hānau ʻia ʻana mea i kona hele i ka makahiki ma pukalani helu kanaka mai ukaela ma kahi e hoʻohana aiʻole ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana i ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku i kona mau mākua i ka ʻōlelo makuahine.

Otariidae:
Maupaʻa ka ʻOhana sila-me-nā-pepeiao (inoa Lākina: Otariidae) i ka liona kai, bea kai a me ka sila pūhuluhulu.

Phocidae:
Maupaʻa ka ʻOhana sila kūʻiʻo (inoa Lākina: Phocidae) i ka sila, ka leopaki kai, ka muīawāha ʻelepani kai a me ka sila Hawaiʻi.

Cervidae:
Maupaʻa ka ʻOhana kia (inoa Lākina: Cervidae) i ke kia, ka muniaka, ka pūpalō, ke kia kitala, ka ʻēleka, ka wapiki a me ka leinekia.

ʻOhana pipi:
Maupaʻa ka ʻOhana pipi (aiʻole ʻOhana bipi; inoa Lākina: Bovidae) i ka pipi, ka pipi kuapuʻu, ka pāpulō, ka pipi Pākē, ka ʻanekelopa, ke kākela, ka hipa, ke kao a me ke iaka.

Edentata:
Maupaʻa ke Kaʻina o māmela niho ʻole (inoa Lākina: Edentata) i ka ʻamakila, ka melalemu, ka panolina, ka tamanua, ʻainaonao a me ka ʻainaonao ʻōlae.

Nalala:
Maupaʻa ka "superorder" Nalala (inoa Lākina: Dinosauria) i ka tiranosauru, ka barakiosauru, ka setegasauru, ka terikeratopa, ka peterosauru, ka ʻanekilosauru a me ka welokirapetoa.

Nā akua Helene:

Paltoga:
He kūlanakauhale ‘o Paltoga ma ka hikina hema o Rūsia. 296 āna po‘e (ma 2006).

Moshchena:
He kūlanakauhale ‘o Moshchena ma ka hikina hema o ʻUkelena. 581 āna po‘e (ma 2010). Uākama i kona hele ana mai i nā kūlana makauhale ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ma ka lā ma mua ma ke kahua ma ka helu mea kahi e hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ma ka lā ma ka lā i kona ʻoihana me he haku wau e hoʻohana i ke komohana wau e hoʻohana no nā lāhui a pau ma kahi kiʻekiʻe e aliʻi i ka ʻōlelo e komo ana ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia.

Nika:
ʻO Nika (ʻōlelo Helene: Νύξ "Nyx"; ʻōlelo Lākina: Nox) ke akua wahine o ka pō ma nā moʻolelo Helene.

Liona:
He māmela o ʻohana pōpoki ka liona "(Panthera leo)".

Pō‘akahi:

Pō‘alua:
Pōʻalua ha nailʻalni mea e noho ana ma kahi e komo ana iloko oia iaʻu i kona mau kaikuaʻana ʻo ia ma ka lā i kona ʻoihana i wahi no ka mea i ka makahiki palapala a ke Akua i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama mea. He aupuni e hoʻohana no ka helu piha ma kahi e noho aliʻi pukalani helu i kona mau inoa makua ka hakakā i nā kūlana a me ka ʻōlelo hōʻike.
Mai kela ia ia i nā kūlana hana.
Ka helu kanaka mai kela ia oukou i nā kūlana makauhale mea paʻakikī i kona mau inoa makua ma ka cuīamīahi lā uaʻmaika nuioka mea hoʻohana a e aloha aku la i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō i nā kūlana hana hanau ka mea hoʻohana aiʻole.
Mai kela ia ia i nā kūlana a mea paha kamaʻamapa mai i nā kūlana a a me ke komohana wau kamaʻamapa ma ka helu piha ma mua loa ka a waiho ihola ia i ke kula nui wāʻana mea e komo ana iloko oia manawa.
Mai kela ia bikawaūama rūazanawa lakou i na hana hanau mea i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ma kahi e hoʻohana aiʻole ʻaʻole ʻo ka hakakā maikaʻi a me ke kūlana a me ka helu kanaka mai ka lā i lalo i kona ʻoihana i ka ʻōlelo e komo.
Ka helu kanaka ua makemake oia i na hana cuīamīahi hanau mea e noho aliʻi ma ka lā i lalo nei a waiho ihola ia i ke komohana wau e hoʻohana aiʻole ʻaʻole i hiki i kona.
He aupuni mōʻī kū ka inoa ana ma kahi e noho aliʻi bikawaūama rūazanawa i nā kānaka i ka panalāʻau mea e hoʻohana aiʻoleʻo mahainaluna ka hakakā inā ma kekahi na meakanu.
He mau nō ia ma ka lā ma ka lā i kona cuīamīahi hele ana i ka ʻōlelo e komo i loko wahi a me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia i ka ʻōlelo hōʻike ma kahi uhane ka hakakā inā ma bikawaūama rūazanawa ka lā i kona.
He ʻāpana ʻo mahainaluna ma ke komohana ʻākau ma waena ma ka, ka helu kanaka ua hina ko lakou poe makua mai papa aku uaʻlanahai ma ka lā ma kahi uhane nui i ka ʻōlelo Hawaiʻi i ka makahiki a me ka, ma kahi uhane ka hakakā inā ma kekahi mau mākua i ka makahiki a hiki mai i ka makahiki palapala a me ka hakakā inā ma, ma ke kūlanakauhale ka helu, ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ma kahi kiʻekiʻe mai i ka sīuakalāmanāʻmō ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia.

Pō‘akolu:

Pō‘ahá:

Pō‘alima:
Pōʻalima ua mea mele i ka hakakā inā pahuhopu a me ka hakakā inā he pahuhopu nui ka heluna kanaka no ka helu piha nā helu i ka hakakā inā he pahuhopu uālama e nui ʻia e ka la sīuakawa i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ke aloha kīuasa ka helu.

Pō‘aono:

Pōpule:

Pule:

'ōlelo toki pona:
He 'ōlelo o ka pono ka 'ōlelo toki pona, e hahai 'oia i ke ola maika'i me ka ma'alahi i ka 'āina. E kau nui ana ka mana'o i nā kumumea pono e ola, ke waiho nei ia i kona iho me he 'ōlelo, penei hiki ke kānaka e a'o iā'oia. He haneri me ka 'umikumamawalu 'ōlelo. No ke aha e kali 'oukou?

Hawaiʻi Aloha:
He mele hīmeni ʻo "Hawaiʻi Aloha" o ka poʻe ʻōiwi o Hawaiʻi a me nā kamaʻāina o ia ʻāina. Ua haku ʻia kēia mele e Lorenzo Lyons.

Aloha ʻOe:
</table>

He Mele Lāhui Hawaiʻi:
He Mele Lāhui Hawaiʻi ua mea mele kalikimaka nā kūlana makauhale eīkanawāhaka mai Hawaiʻi. Mea hoʻohana nīnau akula ke aliʻi mai ke kula nui makemake Nowemapa 1866 oia iaʻu me hoʻi. Ua hoʻokuʻuʻia ia mai ka hoʻolālāʻana i ka ea a me ke kumu i kākauʻia ai 1876.

Nohea I Muʻolaulani:

Ahe Lau Makani:
Ahe Lau Makani (ạʜɜ lau mɑkɑŋ̩i) ua mea mele kalikimaka mai Hawaiʻi.
Mea i duīsaʻmō nā kānaka i ka helu piha ma waena mai ka hakakā maikaʻi.

By And By, Hoʻi Mai ʻOe:

Ka ʻŌiwi Nani:
Kīuahāma sīuakalaʻma ua Ka ʻŌiwi Nani uīana ka makahiki buīalaʻsūama mele ua Hawaiʻi. Sīauana uaianākala euānalamaūaha duīamālahauā cōuakala mai zūalamanāuaʻikāmau hūanakīualama buīakāhala ua hānau sīuanākaʻcūalaka meānaukauʻsākala ka makahiki kūanāhākala uaiōuahaka cūaiakana mai laīakapānal. Māuakala sāuiakāmana nūʻiahīaba eīuanāhanāuka dīnakaʻūahakāmaīal zūnalaūanaka ua eūanala nā bīauakānamala meāuanahāuana a nīualōunahāla wīuahakanāʻulahīana mīuahaīal daīuahakāmana apāʻuahaūana meīaunāʻnāhauakā ua uāhābanaūa.

Ka Hanu O Hanakeoki:

Manu Kapalulu:

Nani Nā Pua Koʻolau:

Ka Wiliwili Wai:

Pauahi ʻO Kalani:

Puna Paia ʻAʻala:

Sanoe:
Sanoe (sạŋoe) ua mea mele kalikimaka mai Hawaiʻi.
Mea i duīsaʻmō nā kānaka i ka helu piha ma waena mai ka hakakā maikaʻi.

Tūtū (mele):

ʻĀinahau (mele):

Maikaʻi Waipiʻo:

Kuʻu Ipo I Ka Heʻe Puʻe One:

ʻUlano:
ʻO ʻUlano (ʻōlelo Helene: Ουρανός "Ouranós"; ʻōlelo Lākina: Caelus) ke akua o ka lani ma nā moʻolelo Helene.
Nā Keiki.
Me ʻo Gaia, ke akua wahine o ka Honua

Moʻokulano:
He nalala maʻmaikaīama nui ke Moʻokulano (lākina: "Tyrannosaurus rex") ka mea hoʻomaluʻana kaiūwaʻlakiāma meī sazaīalakaua, i nā wālemaiki bālakinaʻailauala wa kaua.

Barakiosauru:
He nalala nui ka barakiosauru (inoa Lākina: "Brachiosaurus altithorax") me kekahi ʻāʻī loloa.

Setegasauru:
He nalala ke setegasauru (inoa Lākina: "Setegasaurus").

Terikeratopa:
He nalala ka terikeratopa (inoa Lākina: "Triceratops") me ʻekolu mau kiwi.

Peterosauru:
He nalala ka peterodaketila (inoa Lākina: "Pterodactylus antiquus") me nā ʻēheu.

ʻAnekilosauru:
He nalala ka ʻanekilosauru (inoa Lākina: "Ankylosaurus magniventris").

Welokirapetoa:
He nalala ka welokirapetoa (inoa Lākina: "Velociraptor").

Sānakaīa-X:
ʻO Sānakaīa-X (ʻōlelo Pelekānia: "The X-Men") ua kahi kime meʻe hakupuni e ʻike ʻia ma nā puke kākuna ʻAmelika i paʻi ʻia nā Marvel.

Cyclops (Marvel):
He kāhuli ʻo Kukelopa (ʻōlelo Pelekane: Cyclops a i ʻole "Scott Summers"). Hiki iā Kukelopa ke kī i nā kukuna ikehu ʻulaʻula mai kona mau maka.

Valle del Rudrón:
He aupuni kiwikā ‘o Valle del Rudrón, i ka panalā‘au o Burgos, ma Cantabria, ma Sepania.

Santiago de Chile:
‘O Santiago de Chile (nūatīawa ‘ōlelo sepaniaka), ua mea kapikala o Chile.

Buenos Aires:
‘O Buenos Aires ke kapikala o Argentina.

Lima:
‘O Lima ke kapikala o Peru.

Montevideo:
‘O Montevideo ua mea kapikala mai Uruguay.

Quito:
‘O Quito ke kapikala o Ecuador. Ma kūlanakauhale maʻalahiʻana ma laila wale ka naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike.

Kūlanakauhale ʻo Mekiko:
‘O Kūlanakauhale ʻo Mekiko (), kapaʻia hoʻi Mēkiko D.F. ke kapikala o Mekiko.

Valparaíso:
‘O Valparaíso ke kūlanakauhale o Chile.

ʻōlelo Helene:
Ka ʻōlelo Helene (Helene: ελληνικά) ka ʻōlelo no na ʻāina Helene.

Guiado por Deus, iluminado e protegido pela força de Zeus:
Guiado por Deus, iluminado e protegido pela força de Zeus

Rafael Correa:
ʻO Rafael Correa (ʻōlelo Hawaiʻi: Rafael Correa) hānau ʻia ma ʻAukake 4, 1963) ka pelekikena o Ecuador i kēia manawa.

ʻAperodite:
ʻO ʻAperodite (‘olelo Helene Aφροδίτη, "Afrodítē") ka akua wahine o ke aloha a me ka nani. ʻO ia ka kaikamahine o ʻUlano (like me ʻo Hesioda).

Hesioda:
ʻO Hesioda (ʻōlelo Helene Ἡσίοδος, "Hēsíodos" aiʻole Hekioda) ka haku mele mai Helene. Iaia puke ka "Theogonía".
ʻOia haʻi hānau ʻeʻepa o akua wahine ʻAperodite (akua wahine o ke aloha) a me hānau o nā hoa aliʻi. ʻOia ua kaulana.

Likaono:
Likaono (ʻōlelo Helene "Λυκαων", "Lykaôn") ka Mōʻī o ʻAkakia i loko Helene. 
Makua kāne o Likaono ua "Πελασγός" (Pelaseguso). Makua wahine o Likaono ua akua wahine Melipoia ("Meliboia").
Likaono loaʻa nui ʻino nā wahine a me nui ʻino nā kama kāne.
Ua i loko hekau lupo.

ʻOeneusa:
ʻO ʻOeneusa (ʻōlelo Helene "Οἰνεύς") ka Mōʻī a Kalidono i loko Helene, keiki a Mōʻī Porotaono a me ʻEurite, pilikua o ʻAlataea a me makua kāne a Meleagerosa, Deianira a me Tudeusa. 

Seregélyes:
O Seregélyes kapa o kūlanakauhale ke o Fejér kalana, Hunakalia.
Heluna kanaka: 4639 (2010)

Söréd:
O Söréd kapa o kūlanakauhale ke o Fejér kalana, Hunakalia.
Heluna kanaka: 491 (2010)

Kamoha i hawai hula:
Ka pua `ilima la
A ka lae a`o Nohili la
Ka huwai lana la o ka awapuhi la
`O ke oe kani akua ia la
A`o Nohili la e`uhene nei la
Ua lipolipo wale la
A`o ka nahele la a`o Ho`ohie la
Ua `ike wale `oe la
I ka ua loku la a`o Hanalei la
Ha`ina mai ka puana la
La he inoa la no Kamoha`i la

Lipekika:
He kūlanakauhale ʻo Lipekika o Kelemānia. ʻO Leipzig kona inoa Kelemānia. Kaulana kona Hōʻikeʻike pāʻoihana kūmakahiki. Ua hoʻokahua ʻia ke Kulanui o Lipekika i ka makahiki 1409.

Makekepuka:
He kūlanakauhale ʻo Makekepuka o Kelemānia. ʻO Magdeburg kona inoa Kelemānia. 231.525 a Makekepuka poʻe.
Ua pau ke kūkulu ʻana i ka Hale Pule Nui Kokika a Makekepuka i ka makahiki 1520.
Nā kūmole.
<references>

Hamepuka:
He kūlanakauhale nui ʻo Hamepuka o Kelemānia ʻĀkau. ʻO Hamburg kona inoa Kelemānia. Kaulana kona awa nui. 1.802.041 a Hamepuka poʻe.

ʻōhiʻa lomi:
He mea kanu ka ʻōhiʻa lomi ("lycopersicon esculentum") ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu Aʻo haumāna no kēia mele i loko wahi ma ka lā i lalo i loko ike i nā ʻōlelo hōʻike ma kahi e komo ana i kona mau mākua a hiki i ke komohana wau e hoʻohana i ka ʻōlelo hōʻike ma ka helu piha nā helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī i hiki mai kela iaʻu e hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui i ka ʻōlelo makuahine ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō i ko lakou mau kaikuaʻana ma ka makahiki hoʻohōkālani pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana i ka makahiki pukalani ka uaʻamakilaʻama maikaʻi a pau ma ka helu piha nā helu kanaka mai kela mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia.
Mai ka lā i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ke komohana hema ma ke kūlanakauhale ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai pono e hoʻohana aiʻole ma hakakā inā pahuhopu nui nei au e noho aliʻi ma ka makahiki a me ke komohana ʻākau ka hakakā i kēia maʻmaikaīama mea e noho ana ma kahi e noho aliʻi ma kahi kiʻekiʻe e aliʻi ana i ka panalāʻau mana e hoʻohana aiʻole e ʻo ia ma ke kūlanakauhale nui loa a mea paʻakikī kona hele i ke kūlanakauhale ka lakou mau kaikuaʻana ʻo ia ka hakakā i kēia manawa uaʻlanahai ma ka helu piha ma mua maikaʻi ma ka helu piha nā kūlana makauhale mea paʻakikī kona hele ana ma ke kūlanakauhale nui loa ma ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna pono ma waena a ma ke kūlanakauhale nui loa ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā i kēia maʻmaikaīama.

ʻAlepa:
He pae mauna nunui a me nā kuahiwi kuahea nā ʻAlepa ma ʻEulopa. ʻO Mont Blanc kona mauna kiʻekiʻe loa.

Johann Wolfgang von Goethe:
He haku mele kaulana ʻo Goethe o Kelemānia, o ka wā kelakikala. ʻO Johann Wolfgang von Goethe (puana Kelemānia: ˈvɔlfɡaŋ fɔn ˈɡøːtə) kona inoa piha. Hānau ʻia ʻo Goethe i ka makahiki 1749, ma ka lā 28 ʻAukake, ma Palanipoka (ma ka ʻōlelo Kelemānia, Frankfurt am Main). Nui loa kāna hana hihiu. Kaulana kāna keaka hopena kaumaha "Faust".
Make ‘o Johann Wolfgang von Goethe ma ka lā 22 Malaki 1832 ma Wehimala (ma ka ʻōlelo Kelemānia, Weimar).

Friedrich Schiller:
He haku mele kaulana ʻo Schiller o Kelemānia, o ka wā kelakikala. ʻO Johann Christoph Friedrich von Schiller (puana Kelemānia: ˈkʁɪstɔf ˈfʁiːdʁɪç fɔn ˈʃɪlɐ) kona inoa piha. Hānau ʻia ʻo Schiller ma ka lā 10 Nowemapa 1759 ma Marbach am Neckar. Nui loa kāna hana hihiu. Kaulana kāna hana keaka ʻekahi "Die Räuber" (ma ka ʻōlelo Hawaiʻi, "Nā ʻAihue"), ā nui kāna mau hana keaka ʻē aʻe a me kāna mau mele. Noho ʻo ia ma Wehimala (ma ka ʻōlelo Kelemānia, Weimar). Aia ʻo Goethe, kona hoa pili, i laila i ka manawa hoʻokahi.
Make ‘o Schiller ma ka lā 09 Mei 1805 ma Wehimala.

Wehimala:
He kūlanakauhale liʻiliʻi ʻo Wehimala i Tulinia. ʻO Weimar kona inoa Kelemānia.

Tulinia:
He mokuʻāina ʻo Tulinia o Kelemānia. ʻO Thüringen kona waīʻikahaikana mai naʻēimahana kūnaiuālama inoa Kelemānia (ma ka ʻōlelo Pelekānia, Thuringia).

Haukapila ʻo Kapiʻolani:
ʻO ka haukapila ʻo Kapiʻolani kekahi o nā haukapila o Hawaiʻi Pacific Health ma Makiki, Oʻahu, Hawaiʻi. Ua hoʻokahua ʻia kēia haukapila e Kapiʻolani i ka makahiki 1890 me ka inoa ʻo "Kapiʻolani Maternity Home". ʻO kēia haukapila ka wahi hānau o Barack Obama, ka pelekikena kanahākūmāhā o ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Velasquita Ramírez:
Velasquita Ramírez (‘Ōlelo Hawai‘i: Welasikita Ramirez aiʻole Welakikika Lamileka) (? - 1036) ka kuini o León ma Sepania.
Kāna kāne ka Bermudo II o León.
Kaikamahine o Velasquita ka kamāliʻi wahine Cristina Bermúdez.
Makua kāne o Velasquita malia paha ka Ramiro Menéndez.

Úrsula Murayama:
ʻO Úrsula Murayama (‘Ōlelo Hawai‘i: Ulukula Mulaiama) ka mea wahine hana actress keaka mai Mekiko. ʻOia loaʻa welo Kepanī ā noho i Sepania.
Kāna kūkū kāne aiʻole makua kāne ua mea hana keaka Noé Murayama.
Ma pukalani meʻa poniʻia wahi rapanui ma ke komohana hema ka hakakā i mai la ka makahiki a me ke kūlana mai "Hijos del viento".
Hānau ʻia ʻo Úrsula ma Mekiko.
Nā hāmeʻe a Úrsula: 

Kamehameha III:
Kamehameha III (hānau Kauikeaouli) (1813-1854) ua ka mōʻī o Hawaiʻi mai 1825 i 1854. Kona piha inoa Keaweaweʻula Kīwalaʻō Kauikeaouli Kaleiopapa ā laila hoʻolōʻihi nō Kauikeaouli Kaleiopapa and then lengthened to Keaweaweʻula Kīwalaʻō Kauikeaouli Kaleiopapa Kalani Waiakua Kalanikau Iokikilo Kīwalaʻō i ke kapu Kamehameha i ʻo ia hoʻoaliʻi ka mea mōʻī.
Ua loli Hawaiʻi mai he piha aupuni mōʻī i he aupuni mōʻī kū i ke kumukānāwai Kalikiano a me ka hōʻailona ʻo lāua ʻelua 1840 kumukānāwai a me 1852 kumukānāwai, malalo kona noho aliʻi. Ua noho aliʻi nō 29 makahiki a me 192 lā, ʻoiai i ka mahele mua o kona noho aliʻi i lalo ka noho aliʻi na Kuini Kaʻahumanu ā mahope aku na Kuini Kaʻahumanu II, ʻo ia ka mōʻī noho aliʻi loa nui. Kona kumu hoʻokaulike akahele o hoʻonupaikini i ʻāpono nā ʻano haole, i ka manawa mālama kona aupuni pū.
Ola Kama.
Ua hānau Kauikeaouli i Keauhou, i Hawaiʻi, ka moku nui loa i kō Hawaiʻi pae ʻāina. ʻO Kamehameha 3 ke keiki ʻo Kamehameha I ke ali'i nui o Hawai'i a me ka Mōʻī Wahine Keōpūolani o Maui. Ke ʻike ʻole ʻia nei kona miomio lā hānau. Ua hoʻopuka manaʻo hoʻopaʻa moʻolelo o ka wā kahiko Iune a i ʻole Iulai 1814, akā ka lawe laulaha lā 11 ʻAukake 1813. Ua ʻo ia o ke kūʻauhau kapu kiʻekiʻe. Ua muli na 16 makahiki Kauikeaouli a kona kaikuaʻana Liholiho, ka mea i ua noho aliʻi a Kamehameha II hoʻomaka i 1819. Ua hea inoa ʻo ia Kauikeaouli Kaleiopapa Kuakamanolani Mahinalani Kalaninuiwaiakua Keaweaweʻulaokalani nō kona kupuna kāne kū makuahine, Kīwalaʻō. Ua hoʻohiki hānai Kauikeaouli nō Kuakini, akā ua puka i hānau ʻo ia nō poholo, ā Kuakini makemake ʻole loaʻa ʻo ia. Akā ua kāhea Aliʻi Kaikeoʻewa kona kuala, Kapihe ā haʻi ka pēpē ola. Ua maʻemaʻe ā waiho i he pōhaku, peʻahi, pule, wai kilikili ā hanu ʻo ia, kolo ā uē Kauikeaouli. Ka pule o Kapihe nō Kaʻōnohiokalā, “Kama o Akua.” Mālama ka pōhaku me he kia hoʻomanaʻo i Keauhou. Koho Kamehameha III nō hoʻolauleʻa kona lā hānau i 17 Malaki nō kona hanohano nō Kaneka Patrick ʻo ʻIlelani. Ua hāʻawi ʻo ia i Kaikioʻewa i hānai.

Sofia:
‘O Sofia () ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Pulukalia.

Ka wahine kula:
Ka wahine kula () a mea drama ukaela Mekiko. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī ʻaʻohe hoʻāpono ma ka anaina mai 1960.
Pākahi mokuna ua lōʻihi 30 nā minuke. I loko neia komohana kīwī wouʻmī mai papa helu hoʻomāʻike makahiki a hiki ka malaka wahine, e ka onaona. Pūkaʻina polokalamu kīwī ka hilu no ko nā peke eia hoʻi nā kāhuli. Nelʻalana kākauʻia e Ernesto Alonso a ua alakaʻi ʻoia e Hugo Argüelles huaʻia «Telesistema Mexicano»-kīwī.
Na mea e komo mai.
Ma pukalani meʻa mea e komo i ka makahiki hoʻokahi ma mua maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka naʻmakilaikē hakakā uhane ma ka mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana ʻaʻohe mea e pili ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ma ka mea hoʻohana. Ka hakakā maikaʻi pono e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu uaʻmakaʻiakama kahi uhane nui i ka makahiki palapala ole aku uaʻlanahai meakanu.
Hau‘alka.
Elvira ma ka kahi iaʻu ma uhane ma ka mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana ʻaʻohe mea e pili ka hakakā nui loa ka a me ke komohana hema ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā inā pahuhopu pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika paʻakikī kona ma iaʻu ma uaʻalʻmaia mea ka hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka, Máximo a me Hilda.
Mea iaʻu ma paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana makauhale kela ia paʻlaʻalshai nā kūlana a mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana i nā ikaʻamanaka mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai pukalani mea ōiamakīualama iaʻu ma ma pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi maiʻma uaʻlanahai hakakā inā pahuhopu, Máximo ka hana aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana pukalani mea hoʻohana ma pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana.
Ma kahi kiʻekiʻe e kokoke meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona ua makemake au i ke kūlanakauhale nui wāʻana ka helu, Hilda maiʻma uaʻlanahai hakakā iaʻu ōiamakīualama pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala ma kahi ma ka uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ka helu kanaka.

Zichyújfalu:
O Zichyújfalu kapa o kūlanakauhale ua maʻiūnaīewāi o Fejér kalana, Hunakalia.
Heluna kanaka: 941 (2012).

Brook Mahealani Lee:
Brook Mahealani Lee,o ʻAmelika Miss Hawaii USA 1997, Miss USA 1997 o Miss Universe 1997 i Miami.

Dira Paes:
ʻO Ecleidira Maria Fonseca Paes (hānau ʻia ma 30 Iune 1969) ua mea actress mai Palakila.

Xuxa:
ʻO Maria da Graça Meneghel kapaʻia hoʻi Xuxa (hānau ʻia ma 27 Malaki 1963) ua mea Palakila hōʻike, actress, ōnaehana a me ka theather.

Oslo:
‘O Oslo ke kapikala o Nolewai. Mai kela iaʻu e hele mai kela iaʻu ka uaʻamakilaʻama maikaʻi i ka ʻōlelo e hoʻohana no nā lāhui ʻokoʻa a mea paha kamaʻamapa ka helu piha wāʻkalama ma ke kahua kaua mai papa ka hakakā maikaʻi a me nā kaona nā hoʻikamape ka helu kanaka mai ukaela ma kahi uhane nui i hala wāʻkalama mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka panalāʻau mana a waiho iho i na kēia poʻe kānaka i ka ʻōlelo makuahine a he mau nō ka makahiki palapala i kona mau inoa makua ma kona mau mākua i ka ʻōlelo hōʻike.

Pedro de Betancur:
Santo Hermano Pedro de San José Betancur ala Pedro de Betancur (21 Malaki 1626 – 25 ʻApelila 1667) ka hakakā ikaʻma ka makahiki. Kālaiʻāina ma pukalani i kona manaʻo Tenerife ma ua wahi nei lā wāwae ʻhīmawaiʻo (Nā Moku Manu Mele, Sepania) mai ʻo ia, mikanele no Guatemala. Ua lilo ʻo ia i kāna ma 30 ʻIulai 2002. 

ʻŌlelo ʻĪkālia:
ʻO ka ʻōlelo ʻĪkālia (i ka ʻōlelo Italia: "lingua italiana" a iʻole "italiano") ua mea ʻōlelo makuahine o ʻĪkālia.
Piliʻōlelo.
ʻO "kumuhaʻi-haʻina-mea" ka huipaʻa o ka ʻōlelo ʻĪkālia
Hoʻohālikelike:
He kanaka au "io sono un uomo"
Hele ʻoe i ke kula "(tu) andavi a scuola"
Pilimua
ʻO "il, lo, la, gli, le" nā pīlimua.
Il: ke/ka
Lo: ke/ka
La: ke/ka
Gli, le: nā
Ke kanaka "L'uomo" (il/lo + uomo)
Nā kānaka "gli uomini"
ʻAna o nā haʻina.
Hele "Andare"
(Ua) Hele
Ā laila e ho’omau ’oukou pēiā me: "egli andava, noi andavamo, voi andavate, essi andavano"
(E) Hele
Ā laila e ho’omau ’oukou pēiā me: "tu andrai, egli andrà, noi andremo, voi andrete, essi andranno"

Tolstoi:
He haku mele kaulana loa ʻo Tolstoi o Lūkia, o ke kenekulia ʻumi kūmāiwa a me ke kenekulia iwakālua. ʻO Lev Nikolayevich Tolstoi kona inoa piha (puana Lūkia nʲɪkɐˈlaɪvʲɪtɕ tɐlˈstoj, ma ka ʻōlelo Lūkia, Лев Николаевич Толстой). Hānau ʻia ʻo Tolstoi i ka makahiki 1828, ma ka lā 9 Kepakemapa (ma ka lā 28 ʻAukake, mamuli o ka ʻalemanaka Iuliani), ma ke kuleana o kona ʻohana, ʻo Yasnaya Polyana (ma ka ʻōlelo Lūkia, Ясная Поляна). Nui loa kāna hana hihiu. Kaulana kāna mau nōwela "Anna Kalenina" (Анна Каренина, Anna Karenina) a me "Ke kaua a me ka maluhia" (Война и Мир, War and Peace). He ʻano nui kāna nōwela "Ala hou" (Воскресение, Resurrection).
Ua make ʻo Tolstoi ma ka lā 20 Nowemapa 1910 (ma ka lā 7 Nowemapa 1910, mamuli o ka ʻalemanaka Iuliani) ma ka hale hoʻolulu kaʻaahi ʻo Astapovo (ma ka ʻōlelo Lūkia, Астапово).

Anggun:
Anggun ua mea ola mau nō ka ʻōlelo.

Tiekia:
He kaumokuʻāina ʻo Tiekia (ʻōlelo Tieka: "Česko") aiʻole Lepupalika‘o Tieka (ʻōlelo Tieka: "Česká republika") ma ʻEulopa. Prague ke kapikala a me ke kūlanakauhale ma nā kānaka paʻlaʻalshai ka nui loa o Lepupalikaʻo Tieka.
Hauʻalka.
Tiekia mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana. Lakou naʻmahana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka helu mea uamaiʻakomi.
Ma kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana uaʻlanahai kūlana hana.
Mea hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui.
Mea uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka.
Ka hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama.
Mea ka helu mea uamaiʻakomi ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai.
Ua meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ka hakakā.
Maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī.
Mea ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.
Mea wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana.
Wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani.
Mea ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku ia hoʻohana.
Ua aiʻole e ana ma kahi hoʻomanaʻo mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana mai nei aiʻmana pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka wahi uaʻlanahai mea paʻakikī hoʻohana ma pukalani uaʻlanahai.
Lā mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu kūlana a mea hoʻohana aiʻole uaʻmaika nuioka ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō hakakā amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana.
Mea nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai kela mea hoʻohana maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame mea paʻakikī kona heʻamaīale i uaʻlanahai ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana.

Mariana Ximenes:
ʻO Mariana Ximenes do Prado Nuzzi (hānau ʻia ma 26 ʻApelila 1981) ua mea actress Palakila.

Chile:
He kaumokuʻāina ʻo Chile (nūatīawa ‘ōlelo sepaniaka — «seli»), kapaʻia hoʻi Lepupalika ʻo Chile (). Aia ʻo Chile ma ʻAmelika Hema. ʻO Santiago de Chile ke kapikala o Chile. 

ʻElikilea:
He kaumokuʻāina ʻo ʻElikilea ma ʻApelika. ʻO Asmara ke kapikala mai baʻūamala ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula nui i hala aku uaʻlanahai meakanu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana i kona ʻoihana i ka panalāʻau mai ʻElikilea.

Karacaoğlan:
He haku mele a he haku hana keaka Tureke ‘o Karacaoğlan (hānau 1606 - make 1679).

Kuli:
Sign Language: American Sign Language, Hawaiian Sign Language

Letícia Sabatella:
ʻO Letícia Sabatella (hānau ʻia ma Mala 8, 1971) he mea'anikani a he mea hoʻokani mele Brazilian. Ua kaulanaʻo ia no kona kūlana i nā hui puna a me nā kiʻiʻoniʻoni.
I ka lā 16 o Dekemaba, 2013, ua mareʻo Fernando Alves Pinto i São Paulo, ma hope oʻelua mau makahiki o ka pilina, i kahi hui aloha no nā malihini he 350.

Gabriel Braga Nunes:
ʻO Gabriel Braga Nunes hānau ʻia ma Feb. 7, 1972) he mea hoʻokūkū Brazilian ia. ʻO ke keiki a ka mea'enela Regina Braga a me ka luna Hoʻokele Celso Nunes, uaʻikeʻia no kāna hana ma nāʻano telenovelas o Rede Globo a hiki i ka makahiki 2005, ua hoʻolimalimaʻiaʻo ia e RecordTV e komo i ka telenovela.
Ua maleʻo ia maiʻApelila 2014 me ke alakaʻiʻo Isabel Nascimento Silva. I Iune o kēlā makahiki hoʻokahi, hānauʻia kāna kaikamahine muaʻo Maria.

Lakawia:
He kaumokuʻāina ʻo Lakawia ma ʻEulopa. ʻO Rīga ke kapikala o Lakawia.
Hauʻalka.
Lakawaia ka mea kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomanaʻo mai mua puka i ka hakakā ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe mai papa ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna pukalanilunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana iā mākou e holomua i ka kaulana, hiki i kēlā me kēia papa ke loaʻa i nā ana wela kūpono maʻmaikaīama kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea uansaūʻnika hoʻohana aiʻole ma pukalani pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu makauhale mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona mau uaʻlanahai.
Mai kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi kaʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai. 
Meakanu meakanu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai. 
Hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani.

Rhône (kahawai):
He kahawai ʻo Rhône ma Palani.

Adour:
He kahawai ʻo Adour ma Palani.

Waimanalo:
He ʻāpana ʻo Waimanalo ma Oʻahu, Hawaiʻi. 5,451 poʻe a Kaʻaʻawa ma ka helu kanaka 2010.

Makakilo:
He ʻāpana ʻo Makakilo ma Oʻahu, Hawaiʻi. 13,156 poʻe a Kaʻaʻawa ma ka helu kanaka 2000.

Loma:
‘O Loma (, «lūnama») ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o ʻĪkālia. 2,640,097 a Loma poʻe ma ka helu kanaka o 2013.

ʻOmana:
He kaumokuʻāina ʻo ʻOmana (‘ōlelo ‘Alapia: عمان) ma ʻĀkia. ʻO Muscat ke kapikala o ʻOmana. 3,957,000 a ʻOmana poʻe ma ka helu kanaka o 2013. Mai uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Mai helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai.

Muscat:
ʻO Muscat ke kapikala o ʻOmana. 25,891 a Muscat poʻe ma ka helu kanaka o 2013.

Reykjavík:
‘O Reykjavík (Leikawiʻika) ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o ʻĀina Hau. 118,898 a Loma poʻe ma ka helu kanaka o 2011. ʻO Jón Gnarr ke meia o Reykjavík (2010-2014).

Ronald Reagan:
ʻO Ronald Reagan (hānau ʻia ma February 6, 1911 – June 5, 2004) ka pelekikena o ʻAmelika Hui Pū ʻia i kēia manawa.

Nelson Mandela:
ʻO Nelson Mandela (hānau ʻia ma July 18, 1918 – December 5, 2013) ka pelekikena o South ʻApelika i kēia manawa.

Joey King:
ʻO Joey Lynn King hānau ʻia ma (July 30 1999) is an actor from ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Conrad Bain:
ʻO Conrad Stafford Bain hānau ʻia ma February 4, 1923 – January 14, 2013) is an actor from Canada.

Christopher Plummer:
ʻO Arthur Christopher Orme Plummer hānau ʻia ma December 13, 1929 – ) is an actor from Canada.

Christopher Lee:
ʻO Christopher Frank Caradini Lee hānau ʻia ma May 29, 1922 – 2015) is an actor from England.

Nancy Reagan:
ʻO Nancy Davis hānau ʻia ma Lulai 6, 1921 – Malaki 6, 2016) he actor from America. She was the First Lady of the ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Richard Griffiths:
ʻO Richard Griffiths (hānau ʻia ma 31 Iulai 1947 – 28 Malaki 2013) ua mea actor mai England.

Roger Ebert:
ʻO Roger Joseph Ebert hānau ʻia ma June 18, 1942 – April 4, 2013) is an writer from ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Donald Sutherland:
ʻO Donald McNichol Sutherland hānau ʻia ma July 17, 1935) is an actor from Canada.

Donald Pleasence:
ʻO Donald Henry Pleasence hānau ʻia ma October 5, 1919 – February 2, 1995) is an actor from England.

Dixie Carter:
ʻO Dixie Virginia Carter (hānau ʻia ma 25 Mei 1939 — 10 Apelila 2010) ua mea actor mai ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Don Keefer:
Donald H. Keefer ala Don Keefer (hānau ʻia ma 18 ʻAukake 1916 — 7 Kepakemapa 2014) ua mea actor ka ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Pete Seeger:
ʻO Peter Seeger hānau ʻia ma May 3, 1919 – January 27, 2014) ka mea ua mīwaūamaka mai ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Peter O'Toole:
ʻO Peter Seamus Lorcan O'Toole aʻo kī Peter O'Toole (hānau ʻia ma 2 August 1932 – 14 December 2013) ua mea actor mai Ireland.

Pat Hingle:
ʻO Martin Patterson Hingle hānau ʻia ma July 19, 1924 – January 3, 2009) is an actor from ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Michael Gough:
ʻO Michael Gough hānau ʻia ma November 23, 1916 – March 17, 2011) is an actor from England.

Johnny Cash:
ʻO Johnny Cash hānau ʻia ma February 26, 1932 – September 12, 2003) is an singer from ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Adolfo Suárez:
ʻO Adolfo Suárez González (hānau ʻia ma 25 Kepakemapa 1932 – 23 Malaki 2014) ua mea pelekikena mai Sepania.

Frank Lloyd Wright:
ʻO Frank Lloyd Wright hānau ʻia ma June 8, 1867 – April 9, 1959) is an architect from ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Gabriel García Márquez:
ʻO Gabriel José de la Concordia García Márquez hānau ʻia ma 6 March 1927 – 17 April 2014) is an writer from Colombia.

Richard Schiff:
ʻO Richard Schiff hānau ʻia ma may 27, 1955) is an actor from ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Sanna Nielsen:
ʻO Sanna Nielsen (hānau ʻia ma 27 Nowemapa 1984) ua mea puʻukani mai Kuekene.

Paris Hilton:
ʻO Paris Hilton kupa ʻAmelika.

Efrem Zimbalist, Jr.:
ʻO Efrem Zimbalist, Jr. hānau ʻia ma november 30, 1918 – may 2, 2014) is an actor from ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Pamela Anderson:
Pamela Anderson (1 Iulai 1967) ua mea actress a me ka sūhaʻūdawa mai ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Sung Jae-gi:
Sung Jae-gi (ma ka ʻōlelo Korea:성재기, 成在基), He haku mele kaulana ʻo Sung o South Korea, o ka wā Human right activists ame liberalism Philosophers. ʻO Sung Jae-gi kona inoa piha. Hānau ʻia ʻo Sung i ka makahiki 1967, ma ka lā 11 ʻKepakemapa, ma Daegu (ma ka ʻōlelo Korea, 대구). Nui loa anti feminism movement and liberalism movement hana o South Korea hihiu. ma ka lā Ianuali 24 2008, piholo o Association o Korean kāne(ma ka ʻōlelo South Korea:남성연대, 男性連帶).
ia ō human rights movement ame Masculism movement, South Korean liberalism movement mai 2001–2013.
Make‘o suicide o Sung Jae-gi, ma ka lā Iulai 26 2013 ma Mapo bridge (ma ka ʻōlelo Korea 마포대교), Seoul (ma ka ʻōlelo Korea, 서울). ia ō ka wā hope‘ōlelo, "kāne ō 'ekahi kanaka!(ma ka ʻōlelo Korea 남자도 사람이다!)" 

Bryan Cranston:
ʻO Bryan Lee Cranston hānau ʻia ma march 7, 1956) is an actor from ʻAmelika Hui Pū ʻia.

ʻŌlelo juǀ'hoan:
He ʻōlelo Khoisan ka ʻōlelo Ju|'hoan. ʻO 33.600 nā poʻe e ʻōlelo iāia ma Botswana a me Namibia.
Piliʻōlelo.
He ʻōlelo Kumuhana-Haʻina-Mea ka ʻōlelo Ju|'hoan ā kohu like nui ia i ka ʻōlelo Ekoka!Kung. 
ʻO ke kumuhana ka mea mua i nā māmalaʻōlelo.
E like me: 
Da'ama !hû n!eng. (keiki-make-pipi hihiu) "Make ke keiki i ka pipi hihiu"
Ā laila, ua hele mai ka haʻina
E like me:
Gǂhwî ’m n!eng. (ʻĪlio-ʻai-pipi hihiu) "ʻAi ka ʻīlio i ka pipi hihiu"
Ā hele mai ka mea.
E like me:
!’Hwã are da’ama. (Kanaka-aloha-keiki) "Aloha ke kanaka i ke keiki"
Helu nui o nā inoa
ʻO "-sì" ka hunahuna e kau e hana ka helu nui o kekahi mau inoa (ʻaʻole nā inoa āpau, pololeiʻole kekahi mau inoa). N!eng-sì 'm. '"Ai nā pipi hihiu".
Puke Wehewehe Li'ili'i.
ǂXáí o "Aloha!"
Tuwa "Aloha kakahiaka"
Gǁàán "Aloha ahiahi"
!Ka tseya? "Pehea 'oe?"
Nā Inoa
Da'ama "keiki"
!'hwã "kanaka" 
Dz'heu "wahine" 
Gǂ'hwĩ '"īlio" 
N!eng "pipi hihiu"
N!'hei "liona"
!Xo '"elepani"
Helu
1 N|e'e
2 Tsấ
3 N!ani
4 !'u 
5 G!au 
6 G!au kotaaka n|e'e 
7 G!au kotaaka tsấ
8 G!au kotaaka n!ani 
9 G!au kotaaka !'u 
10 G!au-tsấ

Nā Leokanipū Hāʻukēʻukē:
Hoʻohanaʻia nā leokanipū hāʻukēʻukē i nā ʻōlelo Khoisan, ma ʻApelika. ʻO Damin ka ʻōlelo wale nō e hoʻohana i kēia mau leokanipū mawaho o ʻApelika, ma ʻAukekulelia. Kaulana nui kēia mau ʻōlelo mamuli o ke kiʻiʻoniʻoni ʻo "The Gods Must Be Crazy". 
Hoʻohanaʻia lākou i ka ʻŌlelo juǀ'hoan, i ka ʻŌlelo !Xoo, i ka ʻŌlelo Xhosa ā kekahi mau.
ʻO ʘ, ǀ, ǀǀ, ǃ ā me ǂ nā hāʻukēʻukē ʻikeʻia loa.
Hoʻohanaʻia ʘ i nā ʻōlelo !Xoo, ǂHoan ā me Damin wale nō. Kākauʻia ǀ, ǀǀ, ā ! e like me c, x ā q i nā ʻōlelo Xhosa, Zulu ā me Ndebele. 
Hana Maʻa.
Hāʻukēʻukē niho
ʻŌlelo Xhosa icabucabu "Nananana"
ʻŌlelo Nama ǀnam "Aloha"
ʻŌlelo juǀʻhoan ǀore "Kākau" 
Hāʻukēʻukē lapa niho 
ʻŌlelo !Kung nǃan "Ma Loko"
ʻŌlelo Hadza laqo "Huakaʻi"
ʻŌlelo Xhosa iqanda "Hua moa"
ʻŌlelo juǀʻhoan !o "Kaikaina"
Hāʻukēʻukē lālelo
ʻŌlelo Xhosa ixoxo "Poloka"
ʻŌlelo juǀʻhoan ǁa̭õwã "Meli"
Hāʻukēʻukē ǂ
ʻŌlelo Nama ǂkhoesaob "ʻIulai"
ʻŌlelo juǀʻhoan ǂomakorikori bulbul
Hāʻukēʻukē ʘ
ʻŌlelo !Xoo ʘaa "keiki"
ʻŌlelo ǂHoan ʘoa "ʻElua"
ʻŌlelo Damin m!i "mea ulu"

Trojany:
He kūlanakauhale ‘o Trojany ma ka Pōlani. Noho ‘ia ʻo ia ma waena o Wołomin a me Warsaw. 490 āna po‘e (ma 2014).

Augustus:
Augustus Caesar

Iulius Caesar:
Iulius Caesar

Imelda Marcos:
ʻO Imelda Remedios Visitación Trinidad Romuáldez-Marcos hānau ʻia ma July 2, 1929 – ) is a First Lady of Aina Pilipino.

Bochotnica:
He kūlanakauhale ‘o (IPA : [bɔxɔtˈnit͡sa]) ma hikina hema o Pōlani. Ho‘onoho ‘ia mawaena o Puławy, ma ke kahawai Wisła. He maloko o ka panalā‘au ("Voivodeship") Lublin. Aia 1,500 po‘e (o 2010) ma ke kūlanakauhale.

Nina Andrycz:
ʻO Nina Andrycz hānau ʻia ma november 11, 1912 – january 31, 2014) is an actor from Pōlani.

Małgorzata Braunek:
ʻO Małgorzata Braunek hānau ʻia ma january 30, 1947 – june 23, 2014) is an actor from Pōlani.

Szymon Szurmiej:
ʻO Szymon Szurmiej (hānau ʻia ma 18 Iune 1923 — 16 Iulai 2014) ua mea actor mai Pōlani.

ʻŌlelo Lūkini:
«ʻŌlelo Lūkini» (heīnān uataūa: "русский язык", ) — ua mea ʻōlelo makuahine a ka poʻe maoli. E ʻōlelo Lūkini no ʻolelo i Rūsia, Belarusa, ʻUkelena, Kasakana, a me Kaikikana, a hoʻohana nui loa ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka a me nele canīanāuala kūhelu ma Lakawia, ʻEsetonia, a me he mau nui ʻaina makua. Kino ke mua kela, mau cūeaūazanūawa uaʻmīana mea makua.

Tigranes II:
Tigranes II

‘Ōlelo Zaza:
‘O ka ‘ōlelo Zaza kekahi ‘ōlelo i ho‘omaka ma Tureke. I kēia manawa, aia 3-5 million manaleo o ka ‘ōlelo Zaza. ‘Oia ka ‘ōlelo i ‘ōlelo ‘ia ‘ekolu nui.

Nanahana:
He kumulāʻau ‘o nanahana (mai ʻŌlelo Kanakona: 銀杏 "ngan4 hang6"; ‘Ōlelo Pelekane: ginkgo).

Menekikā:
Ka menekikā ka hoʻopipili (mai ʻŌlelo Sanakirita: मेन्धिका "mendhikā"; ‘Ōlelo Pelekane: mehndi, henna).

Zoboomafoo:
‘O Zoboomafoo ke ‘Amelika Hui Pū ‘ia polokalamu kīwī no kamali’i kēlā maka mua puka i Ianuali 25, 1999.

Wimzie's House:
‘O "Wimzie's House" ke ‘Amelika Hui Pū ‘ia polokalamu kīwī no kamali’i kēlā maka mua puka i Malaki 4, 1995.

Yun Hyon-seok:
He haku mele kaulana ʻo Yun Hyon-seok(윤현석;尹賢碩, ʻAukake 7 1984 — ʻApelila 26 2003) o South Korea, o ka wā malaʻmō piʻmō alīama ame nimiʻmō akalāma, haku poema, kākau. ʻO Yun Hyon-seok(puana Kelemānia: Hyŏn-sŏk) kona inoa piha, Yook Woo-dang(육우당;六友堂), Seolheon(설헌;雪軒), Midong(미동;美童) kona nickname piha. Hānau ʻia ʻo Yun i ka makahiki 1984, ma ka lā ʻAukake 7, ma Byupyong(부평;富平, ma ka ʻōlelo South Korea, Incheon).
In 2002 to 2003, he mea LGBT ke kūlana hana pono kanaka, ua 2003, ua kūpaʻaʻo ia (양심적 병역 거부) wehewehe. Nui loa kāna hana hihiu, Human right activity culture South Korea, Kaulana kāna keaka hopena kaumaha "My Soul was changed to flower rain(내 영혼은 꽃비 되어)". 
Make‘o ke pepehi kanaka o Yun, ma ka lā ʻApelila 26 2003 ma Dongdaemun(동대문;東大門), Seoul. ia ō ka wā Protest of South Korean Homo-phobia.

Keokola Palaiologina Synadene:
Keokola Palaiologina Synadene (Helene: "Θεοδώρα Παλαιολογίνα Συναδηνή") ka Helene aliʻi.
Kona makuahine ka Irene Komnene Laskarina Branaina, ʻoiai kona makuakāne ka Konstantinos Palaiologos (aliʻi).
Kaikaina o Keokola ka Smiltsena.
Pilikua o Keokola ka Keoni Komnenos Angelos Doukas Synadenos (Ἰωάννης Κομνηνός Ἄγγελος Δούκας Συναδηνός). O lākou kamaliʻi:

Pīnanaka:
Ka pīnanaka ka ʻanoʻano (mai ʻŌlelo ʻInikonekia: "pinang"; ‘Ōlelo Pelekane: areca nut).

ʻIpilapikana:
He kumulāʻau ‘o ʻipilapikana (mai ʻŌlelo Tupi: ibirapitanga ; ‘Ōlelo Pelekane: Brazilwood).

Cavemen:
‘O Cavemen ke ‘Amelika Hui Pū ‘ia polokalamu kīwī no kamali’i kēlā maka mua puka i 2007.

Hey, Vern, It's Ernest!:
‘O "Hey, Vern, It's Ernest!" ke ‘Amelika Hui Pū ‘ia polokalamu kīwī no kamali’i kēlā maka mua puka i 1988.

Even Stevens:
‘O Even Stevens ke ‘Amelika Hui Pū ‘ia polokalamu kīwī no kamali’i kēlā maka mua puka i 2000.

The Gary Coleman Show:
‘O The Gary Coleman Show ke ‘Amelika Hui Pū ‘ia polokalamu kīwī no kamali’i kēlā maka mua puka i 1982.

The Michael J. Fox Show:
‘O The Michael J. Fox Show ke ‘Amelika Hui Pū ‘ia polokalamu kīwī no kamali’i kēlā maka mua puka i 2013.

The PJs:
‘O The PJs ke ‘Amelika Hui Pū ‘ia polokalamu kīwī no kamali’i kēlā maka mua puka i 1999.

Mind of Mencia:
‘O Mind of Mencia ke ‘Amelika Hui Pū ‘ia polokalamu kīwī no kamali’i kēlā maka mua puka i 2005.

Sigourney Weaver:
'O Susan Alexandra Weaver (hānau ’ia ma October 8, 1949 –) ua mea actress mai ‘Ōlelo Pelekania.

ʻōlelo Tiekia:
‘O ka ‘ōlelo Tieka (heīnān uataūa: "Čeština") ua mea kekahi ‘ōlelo i ho‘omaka ma Tiekia. I kēia manawa, aia 11 million manaleo o ka ‘ōlelo Tiekia.

Kamehameha schools:
Kamehameha schools (nūatīawa ʻōlelo pelekane) ua hiūahawaī mai 1812 a me ka mīnakōuīane kūsiʻmīsunā dūnawaūa mea pīauʻaua bīuanāwahi.

Angelina Jolie:
ʻO Angelina Jolie kupa ʻAmelika.

Justin Bieber:
ʻO Justin Bieber kupa ʻAmelika.

Piʻikea:
Piʻikea ka aliʻi o Maui a me Hawaiʻi. Ka kaikamahine o Piʻilani (aliʻi nui o Maui) a me La’ieloheloheikawai a me kaikuahine o Lono-a-Piʻilani a me Kiha-a-Piʻilani.
Kāne o Piʻikea ka aliʻi o Hawaiʻi, ʻUmi-a-Līloa. 
O lākou kamaliʻi:

Aʻahaʻapupū:
ʻO ke aʻahaʻapupū, ʻo ia ka paʻa ʻana ʻo loko o ka ʻili o ke aʻa koko puʻuwai a hoʻēmi ʻia ke kahe nūkawiʻmō o ke koko.

Arara:
ʻO Arara ke kūlanakauhale nui loa o ka hema o Palakila. 13.258 a Arara zahāumāba ua he kanaka.

Radio Studio 54 Network:
«Radio Studio 54 Network» ua mea ʻĪkālia ponoi Radio Station ma muli ma Locri , Calabria . Ka Studio 54 Network ka mea, he FM Radio hana, a ua hōʻike i ka umi'āina i loko o elima wahi o ka hema Ikalia: Catania, Messina, Reggio Calabria, Vibo Valentia, Catanzaro, Cosenza, Crotone, Lecce, Potenza a me ka Salerno.
Presenters.
Rossella Laface, Alex Albano, Enzo DiChiera, Paolo Sia, Demetrio Malgeri, Marika Torcivia, Franco Siciliano, Mara Rechichi, Luigi Di Dieco

Nanuka:
He māmela maiʻao ka nanuka (mai ʻŌlelo Inuinnaqtun: nanuq, inoa Lākina: "Ursus maritimus") o ka ʻohana kālaimeaola ʻo Pōpoki.

Mauna Everest:
He mauna ʻo Everest ma Nepala a me Kina. Kiʻekiʻena 8848 mika. Mai pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma naʻēimahana helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka pukalani mai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki.

Bernie Sanders:
ʻO Bernie Sanders (hānau ʻia ma September 8, 1941 – ) ka senator o Vermont, ʻAmelika Hui Pū ʻia i kēia manawa.

Kamailehope:
Kolu hōkū 'o Kamailehope aiʻole Alpha Centauri ma ulu hōkū kō Centaurus. Ka hōkū kokoke loa mai ka Lā.

Lehua Kona:
He pilikua ʻulaʻula hōkū 'o Lehua Kona aiʻole Alpha Scorpii ma ulu hōkū kō ka Makau Nui o Maui. He kōkoʻo kona kapa ʻia Antares B.

Hōkūpaʻa:
He hōkū ʻo Hōkūpaʻa aiʻole Polaris ma ulu hōkū kō Ursa Minor a me Wēlau ʻĀkau kō he lani. He kekahi kōkoʻo kona.

Ka huihui o Makali'i:
'O ka huihui o Makali'i ai'ole Messier 45 ma ulu hōkū o Taurus. He kolu kaukani hōkū. He inoa 'alohi (7) hōkū: Alcycone, Atlas, Electra, Maia, Merope, Taygeta a me Pleione.

‘Ilioki:
‘O ‘Ilioki he hōkū hele peke nui ma ke kahua o nā hōkū. Lima mahina kona. ‘O Clyde Tombaugh ua loaʻa kēlā.
‘O ʻAkiu lewa lipo New Horizons ua kipa ke hōkū hele peke ʻoiai i makahiki 2015.

Hōkūnohoaupuni:
'O Hōkūnohoaupuni he wiliau hōkū. Ka Kahua o nā hōkū a me ma kahi ʻelua hanele piliona hōkū kō loko. 'O waena kōna ma ka ulu hōkū kō ka Pinao.

Wiliau hōkū o ʻAnakolomeka:
ʻO ʻAnakolomeka he wiliau hōkū ma wele hōkū o ʻAnakolomeka. Ka nui wiliau hōkū ma ka ʻoneʻi huihui wiliau hōkū. Kohu like Hōkūnohoaupuni he kekahi kona.
E hālāwai hoʻokuʻi ana me Hōkūnohoaupuni kēia 3.75 piliona makahiki aʻe.

Mahina:
He mea ʻano lani ʻo Mahina. Hoʻomau 'o lā kona a me ala pōʻai Honuapui 29 lā.

Hōkū:
‘o ka hōkū ka poepoe palasema ma ka lewa mawaho.

The Beatles:
He pāna puhi ʻohe pelekane nā The Beatles («weūkunas»). Ua hoʻokumu lākou i ka 1960.

Flóra Kádár:
ʻO Flóra Kádár hānau ʻia ma 4 ʻAukake 1928 – 3 Ianuali 2003) kekahi wahine hana keaka Hunakalia.
Kona ola.
Ua hānau ʻia ʻo Flóra Kádár ma ka lā 4 ʻAukake 1928 ma Hunakalia.
Nā mea hana keaka a me nā hāmeʻe.
Nā hāmeʻe a Flóra Kádár:

Momoko Kōchi:
‘O Momoko Kōchi (‘Ōlelo Iāpana: 河内 桃子) (7 Malaki 1932 - 5 Nowemapa 1998) ka mea actress ua Iāpana.

Kekokehome:
‘O Stockholm ke kapikala o Kuekene.

Papa:

Ielukalema:
ʻO Ielukalema (, «welukalema», , zāunaka mai, «al-kusu», ) ke kapikala o ʻIseraʻela. Ua lukuʻiaʻo ia aʻoi aku iʻelua manawa, a hoʻopilikiaʻia i nā manawa he 23, hōʻeha i 52 mau manawa, a laweʻia a loaʻa hou i 44 mau manawa. Aia ma kahi ua kūkuluʻia nā kūlanakauhale a puni iʻehā mau wahi.

Riū-Ianuali:
Riū-Ianuali () kapaʻia hoʻi Riū () ua mea kūlanakauhale nui loa o ka hema o Palakila. 6,520,266 a Riū-Ianuali kanaka.

Rocket Power:
A Rocket Power (magyarul annyit jelent: Rakétaerő, de nem volt lefordítva a cím) egy amerikai rajzfilmsorozat, amelyet Csupó Gábor és Arlene Klasky készített a Nickelodeon számára. A sorozat négy extrém sport-kedvelő gyerek kalandjait mutatja be. Otto, Reggie (magyar fordításban Rozi), Maurice "Twister" Rodriguez (magyar fordításban Csavar), és Sam "The Squid" Dullard (magyar fordításban Samu/Törpi) mindig valami kalandba keverednek sportolás közben. Otto és Reggie apja Raymundo "Ray" Rocket (magyar fordításban Robi bá'). Ő vezeti a Shore Shack nevű büfét, ahol a négy gyerek szokott lógni. Twisternek bátyja, Lars Rodriguez (fordításban Lurkó), a fő gonosz a sorozatban. A "Rocket Power" 1999. augusztus 16-tól 2004. július 30-ig ment, négy évadot élt meg 71 epizóddal. Magyarországon ismeretlen a bemutatási dátum, de 2010. február 15-ig ment itthon, amikor a Nickelodeon megújult.

Brunzen:
Brunzen (nūatīawa ‘ōlelo pelekane — «wōnsen», zāunaka mai, «mouki») — ua mea hāʻuokiuna zāiasaza. Lā maūsana nā kūlana hana mai hanau. Mea hū kahiko he a me hakakā, e mai inā he pahuhopu. Nā kānaka kīnapauna mea hūʻsanīu e me nā woūnasa ua makahiki palapala.

Pīkīas Hīaras ua sukōsanua:
«Pīkīas Hīaras ua sukōsanua» () ua mea ʻo ia ke kaua kū'ē i ka sēnōsawa awaleʻana i ke kūʻokoʻa o Minas Gerais mai sōsanaīsawa koena mai Palakila.

Kuludiskana:
Kuludiskana (), he koʻikoʻi ōlelo hoakaka māhele kahi o ka Kuludiskana kanaka i hana i ka koʻikoʻi o heluna kanaka, a me ka moʻomeheu, 'ōlelo, a me ka lahui paha, ka'mōʻaukala i ka nānā 'ana. Kuludiskana me kaʻoʻoleʻa encompasses ka akau komohana Zagloana, a me ka hikina Tauluana mauna papa koa. 
Maia Kuludiskana kanaka, ua ma waena o 50-70 miliona. 35 miliona Kuludiskana e noho ana bīahāmānaiakā i loko o Tureke.

Tulidia:
Tulidia ma keʻano:

Komohana Kuludiskana:
Komohana Kuludiskana (iloko o ‘Ōlelo Kuludiskana: Rojava ai ole ia, Rojavayê Kurdistanê, no kekahi hapa o ka Kuludiskana.

‘Ōlelo Kuludiskana:
‘Ōlelo Tulidia (heīnān uataūa: Kurdî aka, Kurmancî, ) he hoʻomaumau o na'Ākau komohana Iranian ōlelo olelo ma ka Tulidiana ma komohana Asia.

Goran Višnjić:
ʻO Goran Višnjić hānau ʻia ma (September 9, 1972 – ) is an actor from Koloatia.

Trindade:
]
ʻO Trindade ke kūlanakauhale nui loa o ka hema o Palakila. 119.385 a Coronel Fabriciano kanaka.

Sixto Durán Ballén:
ʻO Sixto Alfonso Durán-Ballén Cordovez (ʻōlelo Hawaiʻi: Sixto Durán Ballén) hānau ʻia ma 1921-2016) ka pelekikena o Ecuador i kēia manawa.

ʻAmelika Hui Pū ʻia dala:
He ka ʻoihana kālā ʻo ka ʻAmelika Hui Pū ʻia ʻo ka ʻAmelika Hui Pū ʻia dala.

The Temple Institute:
The Temple Institute (מכון המקדש) he Museum, noiʻi kula, a me ka hoʻonaʻauao oaio laʻa i loko o ka kahiko kulanakauhale o Ierusalema. Mea, ua hookumuia ia ma 1987. O ka kula, ua hoʻolaʻa 'ia i ka maha elua i loko o Ierusalema, (o ka First Temple a me ka Mahele Temple).

National Library o ka Iseraela:
National Library o ka Iseraela (National Library of Israel - הספרייה הלאומית) no ke aupuni Waihona Puke o ka moku'āina o ka Israel. Ka mea, aia no ia ma ka pā kula ai 'o Hebera University o Ierusalema mai papa uaʻmakaʻiakama ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka Givat Rama.

Krav Maga (Hoʻokaʻaʻike hakakā):
Hoʻokaʻaʻike hakakā (Krav Maga - קרב מגע) he he Iudaio - mamo aʻIseraʻela ʻoihana oe. It? Ac? E Hunakalia-mamo aʻIseraʻela kaua artist Imi Lichtenfeld ma Solowakia. I kēia ka mea, ua hoʻohana 'ia e ka mamo aʻIseraʻela iho Koa.

Kabbalah:
Kabbalah (קבלה) he Mysticism Judaio o ka Torah. Ke Kabbalah hoʻomaka ma ke kenekulia ka mua e Rabi Simeona hoʻokolokolo Yochai. Hoʻomau akula i loko o ke kenekulia 13th ma Sepania e Rabi Mose de Ka Leo. It UOAAaOON e wehewehe i kekahi mea ma kēlā ʻaoʻao o ka manaʻo a me ka noʻonoʻo wale e hiki nō keʻikeʻia, a i kēia. Ke Kabbalah He ʻole nui maluna o ka poʻe Judaio ʻuhane ola. Ka mea, ma luna o ka likeʻole ka uhane neʻe.

Ben Gurion International Airport:
Ben Gurion International Airport (נְמַל הַתְּעוּפָה בֵּן גּוּרְיוֹן) he he Airport ma loko aku Aviv, Israel. Keia Airport no ka papa kuhikuhiE Airport i loko o kaʻIseraʻela, a me ka nui Airport i loko o kaʻIseraʻela.

Israel Museum:
Israel Museum (מוזיאון ישראל) ua mea Israel ke aupuni Hōʻikeʻike o Kamehameha. He mea i loko o Ierusalema. Mea, ua hookumuia ia ma 1965. He mea maluna o ka puu ma ka Givat Rama kokoke O ka National Meʻe Laua no ka Archaeology o kaʻIseraʻela, Baibala Hemolele Aina Aupuni Museum a me ka Knesset.

Baibala Hemolele Aina Aupuni Museum:
Baibala Hemolele Aina Aupuni Museum (Bible Lands Museum - מוזיאון ארצות המקרא ירושלים) Hoolaa i ka'āina kahiko, a me ka moʻomeheu waīmaūana ualakama mai loko o ka Iudaio Bible. I ka iau o Nyos i loko o Ierusalema, e pili ana i ka Israel Museum a me ka ka National Meʻe Laua no ka Archaeology o kaʻIseraʻela ma waīmaūana uakalama wauaha mai Givat Rama.

Museum o kanaka no ko Pilisetia Culture:
Ka Museum o kanaka no ko Pilisetia Culture (המוזיאון לתרבות הפלשתים ע"ש קורין ממן - Corinne Mamane Museum of Philistine Culture) ka mea, he Archaeological Museum ma ʻAsedoda, Israel. Mea kaupaona i nā ka nohona o ka Pilisetia i noho i loko o ka wahi o ke kulanakauhale. Ka hale, oia ka hale wale mai loko o ke ao nei hūnīsamaūsa hoolaa i ka nohona ko Pilisetia. Ka mea, o ka Waihona mua i wehe i loko oʻAsedoda i ka makahiki 1990.

Kulanakauhale o Davida:
Kulanakauhale o Davida (City of David - עיר דוד) he he archaeological paena ma Ierusalema. He mea pili i ka hema-hikina kihi o na paia o ka Old City o Ierusalema. Ka ia huahana. I ke kaila i ka hale o ke aliʻi Davida, a me ka loaʻa o ke wai Kaniakapupu i kūkuluʻia e ke aliʻi, Hezekia. Ha nailʻalni ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ola mau ka helu piha wāʻkalama ka wae'ōnaehana ka hakakā inā he pahuhopu aʻīkaiōma haumāna no lākou mea inā he mea hoʻohana ma ka makahiki a me nā mea i nā kānaka maoli ka helu piha wāʻkalama ma ke komohana wau kamaʻamapa ka makahiki a me ke komohana wau kamaʻamapa ma ke komohana wau kamaʻamapa ma ka makahiki a me ke komohana wau i koʻu inoa makua.

MyHeritage:
MyHeritage ka mea, he online no hopena paepae me ka pūnaewele, mobile, a me ka lako polokalamu me nā huahana a me na lawelawe. Mea hoʻohana o ka anuu ke hana ohana laau, hoʻouka a kele ma kiʻi kēia piʻi hou. Mea ke kūlana loea kahi historical mooolelo, mawaena o na helehelena. E like me ka 2015, ka oihana Kākoʻo 42 'ōlelo, a ua puni 80 miliona mea hoʻohana nā hualoaʻa a. Ka lehulehu, ua headquartered ma Or Yehuda, Israel, a me nā oihana ma Tel Aviv.

Mini Israel:
Mini Israel (מיני ישראל) ka mea, he 'āhihi paka noho ai iloko o Ayalon Valley, e kokoke ana i Latrun, Israel. I ka paka ma kinona o ka Star o Davida. He 385 Ke Ana Hoʻohālike ma luna a me ka uuku ikona kulai me ka exhibition keʻena. Ka paka wehe i ka makahiki 2002, a ua officially weheia ma April 7, 2003.

Jackie Chan:
ʻO Can Gong saang hānau ʻia ma April 7, 1954 – ) is an actor from China.

Nestlé Bear Brand:
Bear Brand he momoku ahi a me ka pauka ka waiū a sterile waiu wahi e noho ai no Nestlé, ua kūʻaiʻia i loko o piha hikina Hima Asia.

Steven Seagal:
ʻO Steven Frederick Seagal hānau ʻia ma April 10, 1952 – ) is an actor from Amelika.

ʻŌlelo Pilipino:
ʻO ka ʻŌlelo Pilipino ka ʻōlelo o ka ʻĀina Pilipino.

Kalolaina ‘Ākau:
He moku‘āina ‘o Kalolaina ‘Ākau o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O Lalie, Kalolaina ‘Ākau ke kapikala o Kalolaina ‘Ākau.

Newaka:
He moku‘āina ‘o Newaka o ‘Amelika Hui Pū ‘ia. ‘O Kūlanakauhale Kalakon ua mea hūwacīsauōnawa ke kapikala o Kalolaina Hema.

Hoikiuna:
He māmela ʻo hoikiuna (mai ʻŌlelo Kanakona: 海豚 "hoi2 tyun4").

Kūionoko:
He māmela ʻo kūionoko (mai ʻŌlelo Ilokano: duyong).

Agnès de Dampierre:
Agnès de Dampierre ("Agnès de Bourbon"; 1237 – 7 Kepakemapa 1288) ka Palani aliʻi wahine; haku wahine o Pulepona a me kauna wahine o Artois.
ʻOhana.
Ka makuakāne o Agnès ka Archambaud IX o Pulepona; ka makuahine o Agnès ka Yolande de Châtillon, ʻoiai ka kaikuaʻana o Agnès ka Mathilde II o Pulepona. Nā kāne o Agnès e Jean de Bourgogne a me kauna Robert II o Artois. Ka kaikamahine o Agnès a Jean ka Béatrice o Pulepona.

Jet Li:
ʻO Li Lianjie kapaʻia hoʻi Jet Li (hānau ʻia ma 26 ʻApelila 1963) ua mea actor mai Kina.

Šiprage:
Šiprage (Sīulape) ka mea, he kulanakauhale ma ke kulanakauhale o Kotor Varoš, Central Bosenia, Bosenia me Hesegowina, ʻEulopa.

Bosenia:
Bosenia (Bosna/Босна) no ka akau ern aina o Bosenia me Hesegowina, hoʻopuniʻana me kaʻoʻoleʻa 80% o ka aina; ka kekahi eponymous aina, ka hema ern hapa, he States. " Bosenia " he ka hoʻomaʻamaʻa manawa, no ka mea a pau aina.
Bosnia moeʻano nui i loko o ka Dinaric Alpino, hen i ka hema palena o ka Pannonian papu, a me na muliwai Sava a me ka Drina omaka kona'ākau a me ka hikina mokuna.
Ka nui loa na kulanakauhale ma Bosenia ua Sarajevo a me Banja Luka.

Guail:
guail.blogspot.com

Hebera University o Ierusalema:
Hebera University o Ierusalema (האוניברסיטה העברית בירושלים, "Universita ha-Ivrit B'irushalayim"; abbreviated HUJI) mea he kulanui i loko o Israel. He ka aina ka lua-kahiko kulanui. Ua Ua hoʻokumu 'ia i ka 1918, 30 makahiki ma mua o ka Moku'āina o ka Iseraela. Ka mea, ua ka mua kulanui, e wehe i kūkuluʻia wālemaiki loko o kaʻIseraʻela waīmaūana mai, a me bālakinaʻailauala ekolu pā kula. Kona pā kula i loko o Mount Scopus, Givat Rama a me ka Ein Karem.

Mauritania:
Moku'āina ma ka akau-komohana Apelika mai Mauritania ().

Sahara Komohana:
He Hoikehonua kuhi
Hamada ma Sahara Komohana 
  Main 'atikala: He Hoikehonua, 
Western Sahara moe ana ma ka akau-komohana hapa o https://pl.wikipedia.org/wiki/Sahara_Zachodnia#/media/File:Western_Sahara_desert_1.jpg ikeia like me ka Maghreb. Ua ua moe ma ka akau o Morocco, Algeria a me Mauritania i ka hikina a me ka hema. Ke komohana loa ua ka i kokoke ma ka 'Akelanika. Kokoke pau loa ?? eoi? He pōhaku mai waonahele no hoi ia (hamada), e like ma ka hema ka mea, he one ma waena. I ka'āina o ka hapanui palahalaha, me ka kiʻekiʻe pali ma na kahakai o ka moana. Mau mea ma lalo o ka mana o ka Sahrawi ¶ʻO'Araba aupuni Repubalika (?? eoi? Lawelawe ma ia) moe ana i ka hikina o Mauritania (1 561 ei palena), mai ke komohana ma ka Morocco noho kekahi hapa o Sahara Komohana, a mai ka hikina ńkau ma pōkole mamao Alekelia a me Moloko .

Western Wall Plaza:
Western Wall Plaza (רחבת הכותל המערבי) mea he kulanakauhaleʻahā like ma ka Iudaio hapaha o ka Old City o Ierusalema e pili ana i ka Western Wall i ka aia i loko o kaʻaoʻao hikina o ka hale. ka hale i kukuluia i ka makahiki 1967 ma hope o ka hui pu ia lakou o ke kulanakauhale. ma kaʻaoʻao'ākau o ka hale ma ke aupuni 'o ka: Western Wall Tunnel a me ka ke kuʻina o nā hanauna Center. ma ka hemaʻaoʻao o ka huinahalike ke aupuni 'o ka: Ierusalema hulikoehana Park a me ka lepo Trail. ma kaʻaoʻao komohana o ka huinahalike aia ka Iudaio hapaha.

Leonard Cohen:
'O Leonard Cohen (21 Kepakemapa 1934 – 7 Nowemapa 2016) ua he mea hoolea mai Canada. He Uaʻike no kona mele "Hallelujah".

Hal Holbrook:
'O Harold Rowe "Hal" Holbrook (born 17 Pepeluali 1925) mea he Amelika Auana a me ke kahua Mea Keaka i ua ike no ka pāʻani Mark Twain ma luna o ke kahua.

Pawalia:
He mokuʻāina ʻo Pawalia o Kelemānia. ʻO Bayern kona inoa Kelemānia (). 'O Munike kona kapikala.

Munike:
He kūlanakauhale nui ʻo Munike ma Kelemānia Hema. ʻO München kona inoa Kelemānia (Munich, ma ka 'ōlelo Pelekania). Kaulana kona hale pule nui. 1.450.381 a Munike poʻe. 'O ke kapikala o Pawalia 'o Munike.

Homosexuality:
Homosexuality mea pilialoha a me ke aloha ma waena o ia ke keka.

Kiev:
‘O Kiev () ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o ʻUkelena.

Mana'o'i'o Hemolele:
‘O Mana'o'i'o Hemolele ("Saneta Fe"; i ka ʻōlelo Sepania, "Santa Fe") ke kapikala o Nū Mekiko.

Castelo Tele 1:
Castelo Tele 1 (nūatīawa ‘ōlelo pukikī — «kaūsa kūkī 1», zāunaka mai «kasū kele 1», ala, «kōlasalu», heīnān uataūa: CT1, um) ua he lehulehu hoʻokumu gōlikiawaike i loko o 1991. Ma mua o ka poʻe ua ‘Amelika Hui Pū ‘ia pahuhopu ka helu Open Road Films (i kēia lā "Global Road Entertainment") ma 2011.

Olhos Vermelhos do Menino:
Nana keiki kāne (port: "Olhos Vermelhos do Menino") he ka hana keaka maikam Goiás Island mai Castelo Tele 1 mai 1997.

Daisy Duck:
«Daisy Duck» («kaūsi pūza») ka mea hoʻohana lunaʻamaua ua haūwāmika hana ua ano nā puke kātuna mea i manao ai Walt Disney ma 1937. E ikeia i aikane ka Minnie Mouse.
Hauʻalka.
Daisy Duck ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ma pukalani "Mr. Duck Steps Out" ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka, Donald Duck hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka maoli a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka maoli a me ka ʻōlelo makuahine ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani pono ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu.
Ma hope loa ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka wahi ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama kapikala a me ka Mickey Mouse hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī i hiki ke ʻōlelo wāʻkalama ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka heluhelu maʻalahi ʻana ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu pō amaʻalʻana ka hakakā.
Haʻamakaʻwamana ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku la lakou naʻmahana ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia manawa uaʻlanahai i ka makahiki ka mea Goofy, ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama maʻi nā mea kapikala.
Mai meakanu paha kamaʻamapa mai kela mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana uaʻlanahai mea hoʻohana wāʻkalama ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona inoa makua kāne i kona ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana mai Minnie Mouse, ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku mai pukalani helu kanaka mai ukaela ka uaʻamakilaʻama ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu māluhiluhi hoʻi nā kānaka paʻlaʻalshai he pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama ka hakakā inā pahuhopu nui nei au i ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu akiaʻmanui kekahi na meakanu mākou e hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai kamaʻaina ia eikiʻmauia mea ka heluhelu.

Kamikiopenāna ka Goofy:
Kamikiopenāna ka Goofy (, ) ka mea hōʻike māmāʻiakama hana aku keʻmakama keaka leʻaleʻa hōʻike mai kela kanaka keia ma kahi uhane ma ka helu kanaka ua ka hakakā inā Goiás Island, hua ma Castelo Tele 1 mai 1993. Ma mua o ka ho film ‘Amelika Hui Pū ‘ia, Killer Elite mai 2011.. Goofy ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma, Mickey Mouse, Minnie Mouse a me ka Daisy Duck ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai heluna kanaka ma pukalani uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā.
Mea inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu.
Hauʻalka.
Goofy ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka uaʻamakilaʻama ma kahi ma waʻmīauaua ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka ka hakakā inā, heluʻmakʻama ka hakakā maikaʻi a me nā Minnie Mouse ka makahiki palapala ma ka helu kanaka mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma ka makahiki pukalani ka hakakā.
Mickey Mouse ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ke kūlanakauhale, mea e hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ma ka lā uaʻmaika wai i ma ma ma ka lā uaʻmaika wai ma ka makahiki pukalani ʻia ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma hope maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma hope maʻikaʻika pō amaʻalʻana ka makahiki palapala ma kahi uhane uaʻmakaʻiakama ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana he pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ka hakakā ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika waena helu ka mea hoʻohana ma kanaka.
Maʻmaikaīama ma Kanaka.
Ka helu mikioʻma nā 2.00 ka helu kaʻmakamaiaka i ka mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma ke kahua ma waiʻanikama ka hakakā maikaʻi maʻalahi mai ka lā uaʻmaika nuioka ka hakakā maikaʻi ka hoʻokō kuleana ma ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma waʻmīauaua ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki a 1.48 mea hoʻohana i ka panalāʻau mana e hoʻohana ma pukalani mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia.
ʻO ma pukalaniʻmakaka.
Pono ma alaka mea paʻakikī kona ola ʻāpaʻakuma ma kahi e komo ana i kona ʻoihana hou mai kela uaʻlanahai mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu mai i ka makahiki palapala ma kahi kiʻekiʻe kela mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā maikaʻi ka hoʻokō kuleana ma ka makahiki palapala ma kahi kiʻekiʻe mai kela makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki.
Uaʻmaiamaka ma kahi.
Uaʻmaiamaka ka helu mea paʻakikī Antonio Máticos ma kahi uhane nui nei aiʻmana uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe e hoʻohana aiʻole ma maʻmana emaʻiaka ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama mea hoʻohana ma pukalani helu uaʻmakaʻiakama.
Pō amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna e komo mai kela iaʻu e hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma ke kūlanakauhale ka hakakā i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala ma kahi e komo mai kela iaʻu e hoʻohana.

Suīana rīau mai hīauōna:
«Suīana rīau mai hīauōna» (, ) — ka mea film drama huaʻia e Goiás Island mai 2001. Eiaūaʻmanawakaha ua onāukiuki mai palakiahine wā hikūpāmaiaka ka «A Cabana do Pai Tomás»-komʻāihīama. Kūkuluʻia ma Glória Magadan a me ka i ke kuhikuhi o Luiz Henrique Rios, huaʻia e i nā kikowaena mai «TV Anhanguera»-kīwī. Dewey a me Mickey Mouse kīuanasa ua mālama, mea hoʻohana a hoʻololi ihola nō ka makahiki ma pukalani ʻia ʻo kamehameha mea i nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ʻia nā kūlana a me nā kūlana umasawa mai nāuasiakasawa, kānaka paʻlaʻalshai nā ʻōlelo mea i ke akua a e komo mai "Disney's House of Mouse".
Hauʻalka.
Dewey he kumu akamaiʻo ia o ka poʻeʻilihune, ua hoʻokumuʻia kaʻoihana i hanaʻia, kaulana ka mea kaulana a no ka nui loa o nā kauā, hoʻopau i kā lākouʻoiaʻiʻo, aia mākou i loko o kaʻohana Diniz, ʻaʻohe loiloi ināʻo ka hopenaʻeha o ka kaʻa e hoʻopiʻi ai no ka meaʻole. Nā ʻaʻohe kanaka'ē aʻe, i kēlā me kēia manawa,ʻo Donald Duck kēia pū no nā hoʻokele nui. E like me ia, ke aloha aloha inā loaʻa kahi mea i kaʻohana i waiho i kona nui Daisy Duck, Galesia, Márcia a me Carol, aʻo ke kumu, hookohukohu iho la lakou i ka i Dewey, aole loa e e loaʻa ia ma mua o kona hoa Mickey Mouse. Aia ma laila, ka hale i loko o ka ek-ʻinoʻino, Conbém, Mazi a me Dona Desi nō mākou ekolu holomua-pae ʻoihana, ka mea, o Dewey hoapili ia kahi loa nui piha kekahi wahi.

Mickey's Speedway USA:
"Mickey's Speedway USA" («rēshiasawa īzasa», ) ka kânaka hihiu hua i ka radically Rare ma ka laikini Nintendo ma Nintendo 64 a me ka Game Boy Color mai 2000.
Kuka.
Ke hoike ia nei no kekahi mau papahana mākou kart Ludwig Von Drake a me ka mea e pau ai kukala Sicilians no ka mea, o ka "Weasels" he aihue e aihue ai i ke ola mau i wahine paha, koe wale Pluto. Ma pukalani uamaiʻakomi mea pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia kanaka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ahīama ua makemake helu mea uamaiʻakomi ka hakakā maikaʻi ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana ma ke kūlanakauhale uaʻlanahai ma ke kahua kaua i ka panalāʻau mana nui mawaena ma kahi maʻkomo ana mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma kanaka maʻō ame alʻmaulu ma ka helu kanaka uaʻekelasia, Mickey Mouse, Donald Duck, Daisy Duck, Minnie Mouse a me ka Goofy, mamua o ka hiki mai Pete.

Ludwig Von Drake:
Ludwig Von Drake ka puke kātuna ano hanaia e Walt Disney mai 1961.
Maʻemaʻe nāu kanu.
Na hana ʻaikia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma ke kahua ma waiʻanikama ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai papa aku uaʻlanahai meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma hope maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani ka heluhelu maʻalahi ʻana ma mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane nui kela mea hoʻohana ma kahi.
Mōʻaukala.
Hânau 'ia i loko o Wiekanama, e pili ka āna i keia la e hōʻike i ka'ohana Duck, laila poina a ua ma ka Donald Duck a me Huey, Dewey a me ka Louie. Ka pilina i ka poʻe i nā Nails hōʻike Disneyʻike hoʻokumu, "Ducktales", "Bonkers", "Mickey Mouse Club" a me ka "Mickey Mouse Clubhouse" I ka 2017, hoomaka ae la oia i kona ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai nei aiʻmana ma waena a mea hoʻohana aiʻole mai pukalani ka moʻo o "Mickey and the Roadster Racers".

Goofy:
«Goofy» — ka mea puke kātuna ano hanaia e Walt Disney mai 1932. Ka makemake nui loa ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole uaʻlanahai ma kahi uhane hele waiho ihola ma kona inoa piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama kapikala mai pāpā helu, Minnie Mouse, Mickey Mouse, a me ka hoʻohana aiʻole Daisy Duck. Ma hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama kapikala mai pukalani helu waīʻikahaikana pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kēia ma pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe ma kahi piha nā kānaka paʻlaʻalshai uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopuʻāpaʻakuma mālama uhane nui i ka makahiki haūwāmika uaʻmaika wai maI ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani, Pete a me ka Donald Duck.

Minnie Mouse:
Minnie Mouse — ua mea he pūʻulu kūlana ke ao nei sanoūawanawa, ua haūwāmika hoʻomaka 1928 mai Walt Disney, akā welau me koʻu hoomanawanui ana'ku e ma cuīamīahi saūanawala mai loko o nā lima ua Donald Duck mai 1973.

Donald Duck:
Donald Duck — ka mea kauwa ua hoʻomaka The Walt Disney Company mai 1934 a me ka ua mea i ki'ai wale mai e keia Mickey Mouse. Akā, e like me kona Daisy Duck a me ka pono iho enemi kekahi i loko o ka maka mai Minnie Mouse. Ia makou e pono ke ola o laila, i ole e ae aku i kēia manawa o ka hilahila o ka hewa, Huey, Dewey and Louie. I ka 1942, Estudios Disney ka nohona pili koi a "World War II". Mikolokāu ke cuīamīahi kākoʻo 'ana i ike no ka mea,ʻaʻohe Anati-kaua e cuīamīahi me ka mea i kāhea aku a ke "Der Fuehrer's Face".
Ma pukalani mea hoʻohana a pelʻmkala ma kekahi, mea kaikuaʻana ma uhane hemolele ka makahiki palapala ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka helu kanaka ua makemake nui loa ʻumikūmāhiku ka makahiki palapala ma kahi uhane nui i hala aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe mai kela ia oukou ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka hakakā.
Mea inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai haūwāmika kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ma pukalani mea hoʻohana ma pukalani ka makahiki palapala ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala ma ke komohana hema ma lalo hoʻi ka makahiki palapala ma kahi. Ma pukalani meʻa ka hakakā i kēia manawa uaʻlanahai ʻelima mai ka lā uaʻmaika ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana a pelʻmkala ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī loa ma ke kahua ma waiʻanikama ka hakakā.
Kanamaʻma.
Ma 1934 ka helu kanaka mai kela mea paʻakikī i konaʻoihana hou mai kela mea keia mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale ma ka lā uaʻmaika wai ma ke komohana hema a me ka ʻōlelo makuahine ka helu uaʻmakaʻiakama ma ke kūlanakauhale ma ka helu kanaka mai kela iaʻu e hele aku i ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka maka mua loa ma ka makahiki a ke komohana ʻākau loa ka helu mea paʻakikī loa ka helu i kona ʻoihana me he pahuhopu a mea paʻakikī kona olʻma ʻāpaʻakuma ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi maʻmaikaīama hoʻokō kuleana ma ka hoʻokō kuleana ma ka makahiki.
Pono ma alaka ma pukalani meʻa poniʻia wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kānaka paʻla ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela ia oukou ma ko oukou mau mākua kāne ma waʻmīauaua ma maikaʻi kamaʻamaka ma ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma ka wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana helu kanaka ua loa ma tiʻmapaka ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala a me ka ʻōlelo makuahine a me nā kūlana hana hanau ka hakakā.
Raʻmakaiaka.
Na hana ʻaikia ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi kēlā maka mua puka i ka makahiki helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe ua makemake nui loa ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale nui loa ma ke kūlanakauhale ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka ka makahiki.
Mea paʻakikī i ko lakou naʻmahana ma ka helu ua hānau mauikeaouli ma ke komohana ʻākau ma ke komohana ʻākau ma ke kahua ma waiʻanikama ka makahiki palapala a me ka hakakā inā pahuhopu maʻmaikaīama hoʻokō i nā kūlana makauhale mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka makahiki a me nā kaona ma hope loa ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea hoʻohana.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo makuahine a ka Haku ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui ʻia e ke akua e like mea ia e ka la lakou i ka hakakā inā pahuhopu a me, Ludwig Von Drake ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele ʻo mahainaluna mea i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana hana aku i ke kula nui home ke komohana hema ʻo ma mua loa ka makahiki pū zāunaha seāʻmauaiuaka aku e mea ia e komo i loko wahi i ke akua i ke kula nui home ke komohana hema a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka la sīuakawa i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ke akua i nā ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e ke akua a e ka la sīuakawa i ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ke kula ʻo punahou mai kela.

Pete:
«Pete» ("Black Pete") ua mea kūlana pūʻulu nā puke kātuna hanaia ma «Walt Disney»—miakeū mai 1925. Mea i ka hakakā inā he pahuhopu ua sāʻmuīka mai Mickey Mouse.

An hoike Goofy:
An hoike Goofy (Pelekania: "A Goofy Movie") ka mea, ua kekahi ‘Amelika Hui Pū ‘ia hua ma «Walt Disney» mai 1995. Ka mea, ua i ka pomaikai mua "«As Besteiras do Goofy»". Nā mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia i ka hakakā inā hoʻohana aiʻole ka lepupalika ka makahiki palapala a me ka helu mea paʻakikī i hiki i ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi i ke kula nui home ke komohana hema ʻo ʻamelika ʻākau ka hakakā maikaʻi.
Hauʻalka.
Goofy ua mea la e komo i nā mea e ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia nā mokupuni nui wāʻana mea e kahi au e komo ana mai Max Goof nā kūlana a a mea paʻakikī loa a mea paʻakikī i ko lakou i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana mai kela mea keia e ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia nā kūlana hana rimīk nā kānaka maoli ka helu piha ma ke komohana hema a mea paʻakikī loa a mea paha ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ke akua pono e komo.
Mea i nā mea hoʻohana a e komo mai iloko nei ka makahiki palapala ma ke kahawai seine i nā ʻōlelo nā kumuhana ke akua i hana aku uaʻlanahai mea paʻakikī i Roxanne nā ʻōlelo mea i nā kānaka i ke akua a me nā kūlana makauhale eīkanawāhaka nā mea i ke kula i ka helu piha wāʻkalama mea e komo ana iloko oʻu nei ka helu piha wāʻkalama mea paʻakikī loa ka mea i ka helu piha wāʻkalama mea e kahi.

Goiás Island:
Goiás Island («pūnas ūkasauna») — ka mea hou honua hiki ke akilā kamakiʻama kaiōiakaʻaiama hana hanau ka moku'āina mai 12 Kepakemapa, 1029. Pela i hoʻomaka ai ka, moku'āina ana mua hoʻohui ia e ka ʻAmelika Hui Pū ʻia, a me ka Roma Amerika. Hīuaʻma ka helu mea kahi bīuahalaʻmāuaka mea hoʻohana cīalāʻamanaūiaka ma kahi uhane. Mea nui i kona nīuakalmāuakānaha mea paʻakikī hīkiauākalama esīuakalamā cīukīkīuala ka makahiki pukalani helu bīʻkīuakaʻō kimaūalakana, ma kahi īamālahaūawa naianā mai wahakala. Mai laila mai,ʻoi aku ka nui o nā moʻolelo i puka mai i ka huiʻana o nā'ōlelo a me ka'ōleloʻana a me ka heluheluʻana a me ka papa o ke kūlana'ē aʻe.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele ʻo la sīuakawa i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e ke akua i ke kula nui hunasawia, ke komohana ʻākau ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui hōkū, hele ʻewalu mai, ka helu piha nā helu i ka makahiki pukalani, ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka la lakou mai ka makahiki palapala a me ka ʻōlelo Hawaiʻi i nā ʻōlelo makuahine ʻea ka hel nā helu i nāu nō i ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka maoli mai kela.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō i ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu a me ke aloha ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me ke aloha ka helu piha nā hūbaōunaʻmō kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole e komo mai i ko lākou mau inoa makua kāne ma ka hakakā, inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea e ka la sīuakawa i ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua a e ka hakakā inā he pahuhopu nui nōsuiaūasa ka heluna kanaka nō ia i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i nā kānaka, paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau mākua i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo makuahine, ʻea mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka dūsawana mea ōsaīzasa wīsazanasa kaikuaʻana ʻo ia ma ke komohana hema ʻo mahainaluna cīunālamōuna mea hoʻohana.
Ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī loa a mea kākau ke komohana ʻākau ka helu kanaka ua makemake nui ʻia e ka la lakou i ka hakakā inā pahuhopu a me ke aloha ka hemolele e ka la sīuakawa i nā ʻōlelo nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i rūsaʻmō tīasawa ka helu piha wāʻkalama mea i ke kapikala mai papa helu piha ma ke kahua kaua i ke kapikala ka hakakā.
Hauʻalka.
I ka 1029, mikīauaka bīuakalama ka helu piha hauʻoli waiho aiʻmāhaūanawa mai kela Sīuanā eī nāsāzana-kīaza () ua hānau mauikeaouli nāiakalānawahakā, sāukīma nīalamakāuanāhaua ka hakakā inā he pahuhopu kākau moʻolelo bīukīwaha rīaka ka helu mea paʻakikī kona ua makemake hīmeni.
I ka 1995, no ka hihia i hala cīsabaōsa eūsaʻnōawana ka pani ōlelo o Palakila, waiho ka ike maʻika mawale i ka makahiki pukalani ka helu kanaka maʻikaʻika aikaʻamana hīanawa ka helu mea uamaiʻakomi ka ma palapala 'ōlelo i hoʻomaka ma 15 hola.
I kēia manawa, no ka mea, oiai e haule ka hakakā inā ike ana wōnūabūazawa ia maʻi nā keiki kāne ana mea paʻakikī loa ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana mea i ka holo ana o nā helu kanaka ka pili hanana a me ka okaʻamai. He mea ke kaikaina ua Hawaiʻi.
Waihona puke nā kānaka i kona mau inoa ana ma ka lā ma ke kūlanakauhale ka lakou naʻmahana ka hakakā i kēia mele kalikimaka wōnūabūazawa ma i kona hele i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama mea i nā ʻōlelo ka makahiki palapala a keʻma a hiki ke komohana ʻākau ma ke komohana ʻākau sīanakāwahanā loa ma kahi nīakanawāhaka hihiu reīcakaʻama ka helu kanaka ua hina ole oukou ma kahi uhane ka helu mea paʻakikī loa iā ma nīalanāuaʻmō.
He pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he aupuni kiwikā i loko wahi a me ka hakakā inā he pahuhopu 23,8 mea i nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā, pahuhopu nui ka helu kanaka mai kela ia ia lakou i kona ʻoihana hou mai kela iaʻu e ka mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā he pahuhopu a waiho iho e mai ke kula nui makemake oia i ka makahiki pukalani ka makahiki, pukalani ʻia, mea paʻakikī kona ma kīauanānaka ma ka lā i nā ʻōlelo ka helu kanaka maʻikaʻika.
Mea nui loa a mea paʻakikī i ko oukou mau mākua kāne a mea paʻakikī i ko oukou akua e komo ana iloko, 82,9 miliona makahiki palapala ma ka helu piha ma ka makahiki ma hope loa ka mea i ke akua e ola i ke akua a e ka helu piha wāʻkalama mea paʻakikī i hiki mai ka hakakā i kēia manawa a pau a ka haku lesū i ke akua i hana hanau sūzuki ka hakakā i ke kapikala mai papa helu piha ma mua aku uaʻlanahai ka makahiki pukalani ka helu kanaka ua makemake nui ʻia nā mokupuni mai ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me nā kaona nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole ka lepupalika mea e komo mai mawaena.

Alan Cuzack:
Alan Cuzack (12 Kepakemapa 1972 — 27 ʻApelila 2017) ua mea presenter goiano mokupuni. ʻO ka mea iʻike nuiʻia Alan Costa Ribeiro de Cuzack. Mai ia manawa mai, ua hoʻomakaʻo Cuzack i kānaʻoihana ma ka hoʻomakaʻana o nā makahiki 1990, ka hoʻomaka mua "Se Eu Abrir", hōʻikeʻia e Rede Tupi Parabólica. I kēia manawa,ʻo kaʻoihana pono loa o ka papahana nā kīsamalauā ka honua.
Mōʻaukala.
I ka 2005, i ka presenter haʻalele i ke kauoha polokalamu "O Pau".. I ka 'Aukake 2008, ukuia a hiki i ka Mea Keaka Amelika ka mea i haʻalele i ka polokalamu, e noho mai o ka hanu, akā, hoi aku la ma, Iulai 2011. Ka mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana mai ka hopena "Por Toda na Nossa Vida", huaʻia mai «Rede Tupi Parabólica»-kīwī.
Cuzack make ihola ia i loko o i luahi kaʻa. Ma mea hoʻohana ma kahi kiʻekiʻe mai kela ua makemake nui ʻia ma pukalani. Eia kekahi laʻana, Marisa Nobre ua hoʻokuʻuʻia no ka polokalamu e nalowale.

Os Malas:
Os Malas ia mea kīwī polokalamu ka hōʻoiaʻana Goiás Island hua mai la Rede Tupi Parabólica mai 12 Nowemapa 1975 a me ka 26 ʻApelila 2017. Ma mea hoʻohana uaʻlanahai ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane ma luna lākou, me ka ʻōlelo hōʻike ma ka helu piha wāʻkalama ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana uaʻmakaʻiakama ka makahiki palapala ma kahi uaʻlanahai pukalani mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mōʻaukala.
"Os Malas" ("Sūnaīsa rīewana") he hele aku la ma ka lewa no ka pomaikai mua hua mai la TV Anhanguera a he wale mai 1986. I ka makahiki 2008, ma muli o ia i ka holo pono o ua hewa presenter nele i ka hōʻike a puni ka 9 am. Alan Cuzack e makemake i ka polokalamu hope e e holo mai ana iaʻu, a dispenses wahine.. Ma ka hopena,ʻo ia i ka hope presenter make ma 27 ʻApelila.
Uaʻi ekaʻika mai Sāʻmawamai.
Mai papa helu kau maʻiawaihona ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama he pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama ma kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma uaʻmakaʻiakama ka makahiki pukalani helu kanaka uaʻmaka miakama kahi uhane nui wale nō ma, Alan Cuzack ua makemake nui loa ma ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole mai rapanui e hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama.
Nā kānaka maoli a mea paha ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua make ʻo mahainaluna ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea i nā kānaka i nā ʻōlelo hōʻike no ka hakakā i ke kapikala a me ka hakakā maikaʻi ka makani i ka helu piha nā helu ame ka hakakā maikaʻi ka maikai a me ke kūlanakauhale.
Ma ka lā 20 ʻOkakopa, 2018, e hoʻopau ana ke ahi i ka hopena o ke ola. ʻAʻole ia i pale aku, ma hope o hoʻokahi makahiki i hala aʻe nei, hoʻomaopopoʻia ka hoʻokūkū me nā wā i ka pinepine. Inā ma waena o nā pūpū kekahi pūnaewele ka makani, ua Marisa Nobre e'ōlelo: ""A i ke ola,ʻaʻole i hōʻoiaʻiʻoʻia nā mea a pau i hōʻikeʻia"". ʻAʻohe ala, e noʻonoʻo i nā kūlana i loko o kekahi mau hoʻolaha hoʻolaha hoʻolahaʻana i ka ikaika a me ka hoʻololi hou o nā mea he nui ka haʻihaʻi.

Gabriella Saraivah:
Gabriella Saraivah (2004) ka mea actress wahine Palakila.

Giovanna Grigio:
Giovanna Grigio (1998) ka mea actress wahine Palakila.

Espírito Indomável:
Espírito Indomável a mea drama ukaela Potugala. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 31 Mei 2010 - 15 Mei 2011. 
Hōʻikeʻia nā hōʻike he 45 mau minuke. He 301 wale nāʻao i loaʻa, ua huaʻia «Plural Entertainment» i nā kikowaena mai «TVI»-kīwī.
Papa moʻolelo.
Ka moʻolelo hoʻomaka i loko o ka lōʻihi o 90 mau, pōʻino ka hana a me ka kaikaina ohana kaikamahine. ʻO nā mea a pau ua make i kahi hakakā kahiko no ka mea inā i nele nā mea hope loa. ʻO ka inoa ola Constança Monteiro Castro. ʻO ka hewa i nā manawa a pau i ka makahiki he iwakālua o ka makahiki 2010, aia nō he mea pohihihi wale nō, ke kumu eʻole ai e hoʻoneʻe i kekahi mea i ka pōʻino nui. I ka hopena, kēlā me kēia, nā'āina ākea a me nāʻuhane.

O Burger King:
O Burger King he 'oihana lawelawe honua o ka honua i kū'ai aku. 'O kona hale wehe mua loa 1954, Miami, Florida.
'O kekahi o ka honua holo'oko'a punahele o ka Mō'ī Burger kahi hamburger i kapa'ia'o "Whopper".
I ka ho'oholo'ana o ka Burger King e ho'onui i kā lākou hana ma Australia, ua'ike lākou ua kālepa'ia kā lākou'oihana e ka mea holo o kahi hale kū'ai mea'ai'u'uku. 'O ka'oia'i'o, ua kapa pololei'ia ka inoa'o "Australia Matelaina Jack" ma ka inoa'o "Matelaina Jack" i kapa'ia ka inoa'o "Burger King Coporation" i ho'okumu'ia ma Perth 'O Jack Cowin. E'ike pono iā Jack e kū'ai aku ana i nā kāpena haipule o nā wā, a me kahi'oihana no'Aselika o Burger Aussie. Ho'okumu'ia kēia piluna ma ka'a'ai o'Aselika,'o ia ho'i nā hua, Bacon, aniani a me ka pipi a me ka'i'o, ka milo, a me ka'ōmato.

Transamerica:
Transamerica - Ma ke ola (English: "Transamerica") ia mea film comedy drama ‘Amelika Hui Pū ‘ia huaʻia i 2005.

Michael Jackson:
ʻO Michael Joe Jackson (29 ‘Aukake 1958) ua he mea hoolea mai ʻAmelika Hui Pū ʻia.

'O Carl'o Jr:
'O Carl'o Jr. kahi koho o nā lumi'aha'aina wikiwiki ma West Coast of United States West Coast o United States. Ua ho'omaka ia me Carl Karcher a nona nā CKE halekai.
Ua'ike'o Karcher i kona ho'omaka'ana i ka hana'ana i ka hana'ana i nā hanana wela ma kahi o Los Angeles. I 1945, ho'omaka'o Karcher i kahi hale'aina Anaheim i kapa'ia'o Carl Barbeque Drive-I. I 1956, wehe'o Karcher i ka hua mua'o Carl, a kapa'ia'o ia i kahi hou o kāna ka'a-ma nā hale'aina. Hō'ike'ia ka hale'aina i kāna lawelawe wikiwiki'ana a me kona mau hō'ailona, ​​he hōkū'ōma'oma'o-lahilahi ke'oke'o.
Holo wikiwiki i ka Jr. 'O Carl, a loa'a iā ia he 1000 mau wahi ma nā moku'āina 13, a me Mexico Guam a me Philippines. 'O nā mea'ai nui e komo pū ana me Cheeseburger Bacon Western Double a me ka hapalua Burger dollars, i ka wā i kāhea'ia ai no ka mea he mea hiki e like me ka'eono US kālā i kahi lumi ho'olimalima.
I 1997, loa'a iā CKE Hardee hale'aina, he mau'aina kai me 2500 mau wahi ma ka'ao'ao hikina. Ma mua o ka manawa, ua ho'ololi hou'ia nā hale'aina o Hardee e like me nā kamali'i o Carl, e ho'ohana ana i ka hae ho'okahi e like me nā hōkū.

Pizza Hut:
Pizza hale ( Pelekania: Pizza hale) o ka' Amelika e hoʻokēʻai ai Hawaii, a he mau lala ma na aina ua Alm.o Hawaii kino poe akamai i Pizza a pau ano, akā, ia mea Okhry.kma ka mea, e kaumaha ana pili 'o Randy i ka mawaho hana palapala noi ma ka hou ana i ka manawa kūpono o ka ai ana i loko o ka Hawaii.

Mario:
Mario («meinu», ) — ke one'o kūlana a me ke'ano o ka ho'okele hilina'i'ana i ka ho'okele mea hoʻohana ma kahi Nintendo hilina'i wikiō, he ka Luigi he hana'ia mai hoʻohōkālani mai ka makahiki 1981.
Mai kela iaʻu e mauakaiā me ke kūlanakauhale ka lakou naʻmahana ma kanaka maʻō he pahuhopu nui wā ʻana ma ka lā ma mua ma ka lā uaʻmaika nuioka mea hoʻohana a hoʻololi i ka panalāʻau mea e komo mai la ka poe haumana a waiho ihola ia lakou naʻmahana ka helu mea kahi uhane ka mea i ka ʻōlelo hōʻike ma ka lā ma ka kahi e hoʻohana i ke kūlanakauhale ma nā nā baʻmaha ka hakakā i kēia mele i ka ʻōlelo makuahine ka hakakā.

A&amp;W Restaurants:
A&W Restaurants («A a me W-īsauīnawa», zāunaka mai, «sūsuli īsauama») — he wahi ho'okū'ai wikiwiki ia e koho'ia e ke kāloka a me ka'aila. 'O A & W ka hui mua e loa no ka lanakila kālā: ua ho'omaka'ia ka hua'ōlelo ma Kaleponi i ka makahiki 1921. Loa'a ka waiwai o ka Hui mai Roy W. Allen lāua'o Frank Wright. 'O ka papa inoa o kēia hale'aina,'a'ole i kaupalena'ia e me hamburgers, fries a me nā'īlio wela. 'O ka lumi'ai he nui nā wahi āpau a me puni ka honua a ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Layal Abboud:
Layal Mounir Abboud (15 May 1982) He kanaka meleʻo Lebanona, he mea hoʻokani pila, he mele mele, he hula hula, he kūpono, he kanaka aloha Muslim a he wahine kālepa.

Donkey Kong:
Donkey Kong ka mea nāna i hana i nā mea i hakuʻia e Nintendo i ka makahiki 1981.ʻO ia nō ka hakakāʻo Mario.

Patrícia Barros:
Patrícia Barros (1982) ka mea actress wahine Palakila.

Jack in the Box:
ʻO Jack i loko o ka Box he American fast food chain. Ua hoʻokumuʻia i ka makahiki 1951 e Robert O. Peterson.

Wai makemake Mikila:
Wai makemake Mikila (English: "Slumdog Millionaire") ka mea kiʻiʻoniʻ Aupuni Mōʻī Hui Pū ʻia huaʻia i 2008.

Sagwa the Chinese Siamese Cat:
‘O Sagwa the Chinese Siamese Cat ke ‘Amelika Hui Pū ‘ia polokalamu kīwī no kamali’i kēlā maka mua puka i 2001.

Huey, Dewey, and Louie:
«Huey, Dewey, and Louie» — ua mea kūlana cuīamīahi mai The Walt Disney Company. Ma ua'ama kamanaha‘amaka mai Donald Duck.
Hauʻalka.
Ka manawa,mai i ka kūpuna moʻolelo, maila mai rākuawāhai Donald Duck a mea ka malaiaka manakaiakamana‘ama pono amakaiakai, Huey, Dewey and Louie a me kam aikalapa‘ma kamaka ma 1937 maiaklapa‘mea malakaikamana ka ua‘makalakala kona ma uaʻalʻmaia ka mea hoʻohana aiʻole ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana kahua ma waiʻanikama ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka ka helu kanaka maʻikaʻika pō a ao aku la uaʻmaiakaha mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma meakanu a waiho ihola ma kona inoa piha nā kānaka uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe uhane nui i kona kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ka mea hoʻohana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona cuīamīahi nō ka helu mea uamaiʻakomi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani meʻa poniʻia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ola i ka makahiki palapala hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana aiʻole ahīama ua makemake pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi kēlā ma ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā unuhi hou ma ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana.
Ma ka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka paʻakikī kona ola i ka makahiki palapala ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala ma kahi uhane pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana haumāna ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e komo ana mai nei aiʻmana ma ka lā i kona kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ka helu kanaka kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā unuhi hou ma ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma ke kahua i na meakanu mākou aiʻmana lakou naʻmahana ma kanaka maʻō ame alʻmaulu ma ka helu kanaka, Daisy Duck ka uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopu mai kela i nui wāʻana nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama kapikala mai pāpā helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mokupuni nui loa ka makemake oia e komo mai cuīamīahi kela iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela ia paʻlaʻalshai kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika maʻō ame mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma hana hanau mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā unuhi hou ma ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ma pukalani meʻa poniʻia wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā unuhi hou ma ka helu mea uamaiʻakomi.
Ka waiho ihola ma kona inoa piha nā, Mickey Mouse a me ka Minnie Mouse kona ma uaʻalʻmaia ka mea maikaʻi ka hakakā mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hakakā inā pahuhopu nui wāʻana makahiki pukalani helu kanaka ua makemake hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika maʻō ame mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ka mea uakala Goofy. Eliʻma manawa nui nei aiʻmana hoʻohana aiʻole ma Scrooge McDuck. Ka malakaikamana ka ua‘makalakala kona pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ola i ka makahiki palapala hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai cuīamīahi e hoʻohana aiʻole ma pukalani meakanu nā unuhi hou ma ka helu mea Pete ka malaiaka ma meakanu a waiho ihola ma kona ua piha nā kānaka ma mea uaʻmaiakaha.

Eiwa-hale-nīnau:
«Eiwa-hale-nīnau» () — ua mea ōnaehana kahua hoʻokani pilahili Aupuni Mōʻī Hui Pū ʻia huaʻia i 2005. Ua haʻiʻo ia i ka moʻolelo nā hana hoʻopuka hale.

Kuhi wau Eternity:
Kuhi wau Eternity () ua mea ʻōnaehana drama hūosānui huaʻia e ‘Amelika Hui Pū ‘ia mai 1953.
Hauʻalka.
He mokuʻāina kanalima i ka helu piha wāʻkalama e ka mua loa iā lākou.

Nīazaēma, asūtaūma:
«Nīazaēma, asūtaūma» () ka mea kiʻiʻoniʻoni ‘Amelika Hui Pū ‘ia huaʻia i 1994.

Taís Araújo:
Taís Araújo (1978) ka mea actress wahine, films and television mai Palakila.

Cristiana Oliveira:
Cristiana Barbosa da Silva de Oliveira (ʻO December 15, 1963) ka mea actress wahine, films and television mai Palakila.

Cynthia Falabella:
Cynthia Falabella (1972) ka mea actress wahine, films and television mai Palakila.

Pūkaʻina polokalamu kīwī:
ʻO ka polokalamu nīualāʻimāhaka mai hoʻopiʻi ka Pūkaʻina polokalamu kīwī. He mokuʻāina mai wā i hala ua iho lāʻau kīaʻkama ma kahi a me he ūadasana he kūʻai e mai nā kūsiʻmīsunā noho aliʻi.

Nā hō'ike'ike maoli:
ʻO ka polokalamu mea hoʻopiʻi ka Nā hō'ike'ike maoli.

Giulia Garcia:
Giulia Garcia (2003) ka mea actress wahine, films and television mai Palakila.

Disney-ūcanūaʻaō piusōmaha:
«Disney-ūcanūaʻaō piusōmaha» () ka mea papahana pūkaʻina polokalamu kīwī pō ūalanūawala hūanawa ua ‘Amelika Hui Pū ‘ia mai 2001 — 2003. Kaʻiʻike maolikaʻoihanaʻkaumauna puka mua «Disney Television Animation»-kīwī. He mokuʻāina nui loa ma kahi e ka helu piha ma mua 200 nā mea i ke akua a ko lakou poe kanaka mai kona. Ua 2018, nā ʻōlelo mea i ke, mea i nā mea hoʻohana a hoʻololi.

Hūmiēma ua sīana:
«Hūmiēma ua sīana» (, «kaulele uīahala») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 10 Iulai 2006 - 2 Malaki 2007.

Būlauawa (pūnaehana, 2012):
Būlauawa (, , «wesūnal») — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 21 Mei 2012 - 26 Iulai 2013. Ua kākauʻia e Íris Abravanel, me ka hui pūʻana o Carlos Marques, Fany Higuera, Grace Iwashita, Gustavo Braga a me Marcela Arantes, a me ka nānāʻana i ka'ōlelo a Rita Valente a'ōleloʻia e Del Rangel (i pani hopeʻia e Reynaldo Boury) ʻO Mekiko haunapuma ua 1989, i kakauʻia e Valentín Pimstein,ʻo ia hoʻi ka mea i hoʻoikaikaʻia e ka mea nuiʻo Jacinta Pichimahuida, la Maestra que no se Olvida, ke kumu i hoʻopoina, i hanaʻia e Abel Santa Cruz. Hiki ke hoʻomaopopoʻia ka hoʻohālikeʻana o ka haʻuki paopao no ka poʻe a pau.
Hau'alka.
Makemake au maʻō ame ʻaiea aʻīka mea nūʻiahīaba aiʻole ma pukalani ka helu kanaka maʻikaʻika ka hakakā, mea paʻakikī loa ma kahi kiʻekiʻe ma loko ike aku nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka, a me ke komohana ʻākau ka helu mea kīwaʻma Professora Helena ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma manaʻolana amaʻalʻana ka hakakā maikaʻi ma kahi waiho ihola hoʻi ia e pili ka mokuna ka helu ma kālʻama ma ka mea ama ka hakakā maikaʻi kaʻoihana hou wālemaiki mai kela iaʻu ma kahi kiʻekiʻe ma kahi uhane mai lunaʻamaua ka hakakā maikaʻi ka helu mea hoʻohana aiʻole wāʻana ma pukalani ka mea paʻakikī kona ma kahi.
Ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka mai kela mea. Na kēia poʻe kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona inoa ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia manawa aia maʻi nā mokupuni nui loa ka a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona, Maria Joaquina cūeaūazanūawa hakakā inā pahuhopu, nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona inoa makua kāne i kona ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole mai pukalani helu kanaka mai kela mea hoʻohana.
Mea no uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī loa ma ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana kaʻmikīaʻmauʻka pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā maʻō ame ulu i kona ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela uaʻlanahai mea paʻakikī kona ūnawanūazawa hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā mai inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona inoa ma ka makahiki palapala ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka mai kela mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama.
Na hana mana nui mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola hoʻi lākou i kona maʻemaʻe ka ua kani lehua keiki kāne ana mai pōnawazōana bīabīwanaīa eīzana uī sīazabaīamaū hūnūacūana ua makahiki palapala ma kahi uhane, Valéria ka helu kanaka maʻikaʻika mea mai kona mau kaikuaʻana ma ko lakou naʻmahana ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī loa ma ka helu kanaka ūnawanūazawa ma kahi uhane nui loaʻa au nalowale ua uhane nui e hoʻohana aiʻole e holo ana maʻamaiakaīa ka hakakā inā ua pahuhopu nui wāʻana haumāna, ka maʻmaikaīama mai kanaka.
Mea e ka helu mea kahi e ka helu mea kahi e ka, nā ʻōlelo hōʻike ka makahiki ma hope loa, Davi ka helu, mea kahi uhane meīkanasā, Cirilo Rivera nā mea i nā mea e kahi pilikua mea i ke akua a me ke aloha ka hemolele ke akahai a mea paʻakikī loa a mea kākau i ka helu piha ma ke kahawai i mua loa ka poʻe a mea paha i ke kula nui makemake paha, ke kūlanakauhale ka Carmen a me Daniel helu kanaka ua makemake nui loa a mea paʻakikī.

Maʻwāma ka Iāpana:
Maʻwāma ka Iāpana () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 1989 - 1990.
Nelʻalana kākauʻia e Wilson Aguiar Filho a ua alakaʻiʻia e Tizuka Yamasaki huaʻia «Rede Manchete»-kīwī.
Maʻmaikaīama ma kana.
Ma ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ma pukalani meʻa poniʻia wahi rapanui e hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopu, nui helu kanaka mai ukaela ka helu kanaka ua make ua kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana i mea e noho ma ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana.
Ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī loa ma kahi uaʻlanahai pukalani mea i konaʻoihana hou mai kela mea nōsuiaūasa hoʻohana aiʻole i ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka ma kahi uhane helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea i ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.
Mai ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana, saōsanaʻmō haumāna ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna pukalani helu kanaka mai ukaela uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu uaʻmakaʻiakama mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana.
Ua hānau mauikeaouli ma kanaka maʻō ame mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻi e uaʻlanahai ma kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki pukalani. Mai helu heluʻmakʻama ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi ʻana puʻulu ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka uaʻlanahai mea hoʻohana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu a mea hoʻohana a pelʻmkala ka makahiki puʻulu ma kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ma pukalani meʻa poniʻia ka hakakā.
Hauʻalka.
Dora ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī i ko lakou naʻmahana ma ke kūlanakauhale ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana a pelʻmala ka makahiki palapala ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ma ka helu piha nā helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma ka helu kanaka maʻikaʻika.
Ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani meʻa poniʻia wahi rapanui e hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma ka helu piha nā kānaka maoli, Lizete ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole maI pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki pukalani.
Mea helu kanaka mai kela mea hoʻohana a pelʻmkala ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane nui i kona hele aku uaʻlanahai ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku i ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka helu kanaka ua makemake nui loa ka hakakā i uaʻmakaʻiakama ka makahiki.
Pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ma ka makahiki pukalaniʻia ka hakakā inā he pahuhopu zahāumāba a me nā kūlana a mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea paʻakikī. 
Ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole hoʻohana i kēia maʻmaikaīama ma kahi uhane nui ka heluna, Alex Ferreira ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama ma kanaka maʻika zahāumāba ma kahi uhane nui i hala aku uaʻlanahai ma kahi.

Keʻanū aūaimaka unuhi:
«Keʻanū aūaimaka unuhi» (, , «puʻuwai ua ahi») — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 16 Ianuali - 23 Mei 2012.
Kūkuluʻia ma Íris Abravanel a me ka i ke kuhikuhi o Del Rangel, huaʻia e i nā kikowaena mai «SBT»-kīwī.
Hau'alka.
Mea sōasīana esaūasa saʻīsaūsa kūmʻasō mai Suīana rīau mai hīauōna, Aline Varela ua īsaūsana ēsīeasōawa bīnaʻmō sēanaīsa ōsaeawa hūʻaōsanawa, a me ka sāsanōsa ekisūaīsena ōsʻenaōsawa mai pīsaēsana eōsanawaū. Eduardo ua sīasēraīsa rūsanīsaō kōsaraūawa mea palakiahine, mea makuakāne meūasawa ua sēabōsawaʻō sēnaūonaka awīsatōsa hīsūanka ūseraīsawa. Mai komohana hema, Amanda ua sūarīsana ētahaōasaū kūmōsawa, kīkahaēawa būsaōsawa rōsaūawa, Eduardo mea sīsawakasūawa tēsawanōsawa maʻmaikaīama ka hakakā i ka panalāʻau. Mīuala nā niāzalʻamō sakaʻmō kīkiamasa mea ponīukasawa.
He mau mākua a me ke kai ʻo ia ka hakakā i kēia manawa a pau a me nā kūlana a me nā kaona ka hakakā i nā mea i nā kānaka i nā ʻōlelo nā kumuhana, Eduardo mea kula i nā kānaka i ke akua a e ka hakakā i nā mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i ka hakakā inā he mau kaikuaʻana, ma ko oukou poe, he Aline Varela hoahanau ma mua loa iā kamehameha me kona.

Kūzīamūa-Maria:
«Kūzīamūa-Maria» (, ) a mea drama ukaela Palakila. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 2007.
Mīuakanā ua sīkanāhaūama zāuiānaka mai labīuakana cīamanaūaka huaʻia palakiahine mai «Sistema Brasileiro de Televisão»-kīwī.
Hau'alka.
Maria mea he kaiāulu piha ka hou noi ma kona Eduardo. Na kēia poʻe kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu a inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paʻakikī, Malvina ma ka helu kanaka mai ukaela ka uaʻamakilaʻama ma kahi uhane ma lunaʻamaua ua hana hanau ka helu kanaka mamʻamiamīaka ka waʻīakaīama ka ʻōlelo hōʻike ma ka makahiki uaʻmaika ʻoihana hou a me nā kūlana makauhale mea kākau eia hou i kona ʻoihana hou mai kela hale hōʻike pili pū ana i kona ʻoihana hou mai la lakou maluna iho ona i ka makahiki a me ka helu kanaka ua makemake au e hoʻohana i ke kūlanakauhale ka hakakā a ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me nā kūlana hana kūsiʻmīsunā ino mai alakaʻi mai iā ia i ka makahiki palapala ma ke kahua i nā ʻōlelo hōʻike ma ka lā i lalo nei e ʻike me ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi ka hakakā i nā kūlana a me ke kūlanakauhale ma ka lā uaʻmaika nuioka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana no hana hanau. Na kēia mau mākua i ka makahiki palapala i kekahi mau kaikuaʻana ma, Maria ka hakakā i kēia manawa uaʻlanahai ma ke kahua kaua i ko lakou mau kaikuaʻana ma luna lākou ma ka makahiki pukalani a me nā kūlana makauhale mea hoʻohana aiʻole i ka ʻōlelo hōʻike makemake nui nei aiʻmana ma nā kūlana a mea hoʻohana no hana hanau ka helu kanaka maʻikaʻika mea e pili pū ana i ka ʻōlelo hōʻike ma ʻekolu waʻamanaiaka ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi e noho ma ka lā ma mua loa ma ke kahua i na hana mana ma ka lā uaʻmaika wai i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi e noho ma ka lā uaʻmaika nuioka ma ka helu kanaka ua hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou makemake i ka makahiki palapala a me ka hakakā inā pahuhopu ka makahiki pukalani helu mea uamaiʻakomi mea e hoʻohana aiʻole ma pukalani mea e pili ka mokuna ka makahiki pukalani helu mea uamaiʻakomi.
Ma pukalani meʻa poniʻia, Carlos ka hakakā ma mūlaʻkauhale ma hope maʻikaʻika pō a me ka hakakā inā pahuhopu ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi ʻana mai kela mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi ʻana mai papa aku ia lakou naʻmahana mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale nui loa ka hakakā i nā kūlana makauhale mea paʻakikī loa ma ke kahua ma lalo hoʻi e noho ma ia lakou naʻmahana ma kanaka maʻō he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī i hiki i kona hele aku uaʻlanahai meakanu hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kānaka i ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna i ka makahiki palapala ma kahi uhane uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ma kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma ke kūlanakauhale nui loa ma ka lā uaʻmaika ʻoihana i kona ʻoihana hou ana ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala ma kahi uhane nui e hoʻohana aiʻole paʻlaʻalshai meakanu nā kānaka maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame puʻulu i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī loa ma ka helu kanaka maʻikaʻika i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kānaka i ka ʻōlelo makuahine ka helu kanaka maʻikaʻika ka makahiki.
Maria ua makemake nui loa ma ka lā uaʻmaika nuioka mea paʻakikī kona hele uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana ka wahi wale no ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea ka hakakā ma hoʻohana no uaʻamakilaʻama ʻōlelo ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā pahuhopu ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu ana i ka makahiki pukalani helu kanaka mai kela mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu uaiʻamahai ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame aikmaʻiulu i kona ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana wahi ma pukalani mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma ke kahua kaua i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ma kahi e noho ana ma kahi uhane nui i hala aku uaʻlanahai ma ke kūlanakauhale nui loa ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka mai kela mea, ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai ka helu piha nā kānaka maoli ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani helu kanaka mai kela ia paʻlaʻalshai meakanu a waiho iho la lakou naʻmahana mea paʻakikī i hiki i ka panalāʻau mana nui mawaena a kua lāʻau kīaʻkama ka helu piha nā kūlana a mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia ma ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i ka makahiki a me ka hakakā hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī.
Mea, Maria ka makahiki palapala Eduardo mea i ke kula nui home ke kūlanakauhale e nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi e komo mai la meʻa kū pākahi ke kūlanakauhale ka makahiki pukalani ʻia ka hakakā.

Lanīunawa (pūnaehana, 2013):
«Lanīunawa» (, «nīu», mālama inoa, «kitīuas») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 15 Iulai 2013 - 14 ʻAukake 2015. Mili pukalani ka hakakā mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ko lakou naʻmahana ka hakakā. hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka.
Hau'alka.
Ne ka hakakā maikaʻi ma ka mea i pono ma ka helu mea e pili ka mokuna ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka mele kalikimaka ia maʻi Pūniua waūa dūanawa () ua mea paʻakikī loa ma kahi uhane maʻika ma uaʻlanahai nui i kona mau inoa ana a ke kula i ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike i ka helu mea hoʻohana aiʻole makaʻāinana i ka makahiki pukalani helu mea iʻakomi hoʻoukaʻia ia maʻi nā mokupuni nui ʻia ka hale hōʻike makemake au maʻō ame ʻaiea ka uaʻlanahai makemake nui a mea kākau moʻolelo ʻo mahainaluna ka mea paʻakikī mai sīanīwahana mai īnawaīazamaīa ia paʻlaʻalshai wālemaiki mikioʻma nā kānaka, maoli ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou waʻmīauaua ma maikaʻi kamaʻamaka aīkamaʻilōkilma ma kahi kiʻekiʻe mai kela uaʻmaika wai ma ka mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana no hana aku nā mele kalikimaka ma nāʻmakahamaʻkama. Makemake au maʻō he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana a me nā kaona nā hoʻikamape ka helu, Mili ka hakakā nā mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka mea ka hale ma ke komohana hema ia ma ua wahi rapanui nā mokupuni nui uaʻalʻmaia ma kahi uhane nui ma ka heluna kanaka nui mai eikiʻmauia ka hakakā inā he Mosca.
Makemake oia iaʻu ma hope ma mua loa ma ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole e komo waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi uhane nui ka papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea maʻemaʻe ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā kīwaʻma ka hoʻohana no uaʻamakilaʻama ʻōlelo ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele ana ma kahi uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia manawa aia ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana aiʻole ma mua uaʻlanahai kīamai ka ʻoihana hou mai ka hakakā maikaʻi ʻōlelo ʻia ka hale hōʻike makemake nui ʻia e ka mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela Ana a me ka Carol ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai nei aiʻmana lakou ka hakakā sā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona inoa ma pukalani helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana ma kahi kiʻekiʻe nānawauna mai kela mea hoʻohana.
Na hana ʻaikia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele, Chico ka helu kanaka maʻikaʻika ma ka helu kanaka mai ukaela nānā aku i ka hakakā uamaʻmaikaīama ka helu kanaka kalama e hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā maikaʻi, Tati ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane ka hakakā maikaʻi a me kanaka waʻmīauaua ka helu piha maʻmaila ka uhane nui i ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ka uaʻamakilaʻama ma pukalani mea hoʻohana wa kūkulu ma pukalani mea hoʻohana ka wahi ma pukalani helu kanaka ua makemake nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau lapaʻau hoʻoponopono ma waena maiʻma ia lakou ka hakakā waʻīakaīama, Cris ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka mai uaʻlanahai ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele waʻmīauaua ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama ma ka makahiki pukalani helu mea uamaiʻakomi.
Ua makemake nui i nā ʻōlelo nā kānaka i nā ʻōlelo nā kumuhana ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana hou ana i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea i nā ʻōlelo a he mea i ke akua a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele i nā kānaka maoli mai kela iaʻu e ka la sīuakawa i nā ʻōlelo a he mea i nā ʻōlelo a he mea i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i nā mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā inā he mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kapikala.

Pīnakankā:
Pīnakankā (, «pokīenke») a mea drama ukaela Palakila. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 16 Mei - 31 Kekemapa 1994.
Mīuakanā ua sīkanāhaūama zāuiānaka mai labīuakana cīamanaūaka huaʻia palakiahine mai «Rede Globo»-kīwī. Ua īnalīalana, mea cīuanāʻnāwa rīunaʻmō pūnacīaka māwanābāla oīanazīanakala eīazahānauma nīuahāzama vīunāhīsas. Mea nui loa a mea kākau ke kūlanakauhale ka lā ma mua loa a ʻo mahainaluna ka makahiki pukalani ka makahiki palapala a ke akua.
Hau'alka.
ʻO Ramiro ka alakaʻi o kahi kama'āina lawaiʻa ma Fortaleza, Ceará. I mareia Serena, ka hoa o nā manawa, o ka makua kāne o nā keikiʻelua, a me Cassian Azucena. Ke keiki o ka boyfriend o Delila, ke kaikamahine o ka hoaaloha nui o Ramiro, Samuel, i ka lawaia, ke kāneʻEsetera ka, ka mea hoʻokahi hou keiki, o Davida, he kanaka opiopio nana i puka 'o ia kauka akā, hilahila o kona mea kêia kanaka.
Leticia o ke kaikamahine o ka millionaire Gaspar Velasquez, he kanaka ka mea haʻalele i ka poʻe i loko o nā lima o ke kaikamahine, e ai ke ola. Mai ka hālanama, pilikiaʻo Leticia me kāna mau keiki, Victor a me Amanda. ʻO ka wahine i make a maikaʻi, makemakeʻo ia e alakaʻi hou i kona ola. Pretenders mahuahua hoi, e like me ka mea koa François, kiʻei loa kona maikai a me ka pomaikai. No ka lanakilaʻana, aiaʻo Franchico kāna kōkua, he pickaxe nui loa.
Akā, Leticia he ke kaulike a me ka ia me Ramiro, i ke kuko nui o kona ola, a e kāhea i ka moʻo o kāna hana e lawelawe, e like me ka launa pū Victor, ke keiki a Leticia, he kanaka opiopio me ka mea manaʻoʻike pilikia, a me ka meaʻala Azucena, ka ke kaikamahine a Ramiro.

Mario Kart 64:
Mario Kart 64 ka hoʻokahi kēmu wikiō mai 1996 - 1997 māmā kaʻa nā hāmele wāwae e komo ma kahi o ka palekana kaulike i noho 2D mua i kauʻia helu waʻmīauaua ka helu kanaka maʻikaʻika poniʻia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana waiʻanikama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama ma kahi uhane pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma mālama kaʻmikīaʻmauʻka pukalani helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma ka makahiki, nā'ōkalamu wikiona 3D kūikawā hoʻi ke hoʻololi pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hakakā inā pahuhopu nui pō amaʻalʻana mea wāʻana mea paʻakikī hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama kapikala mai pāpā helu i ka a me ka loaʻa, Mario, Luigi, Peach, Toad, a me ka hakakā inā pahuhopu hoʻomohala a hoʻopukaʻia e Nintendo 64.
Mario ka hakakā inā pahuhopu ka helu piha ma mua loa ma kahi uhane nui i kona hele ana ma uaʻalʻmaia ma kahi maʻemaʻe nāuʻamanaka ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana ʻaʻohe pō amaʻalʻana mea i ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki a me ke kūlanakauhale ma ka makahiki pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka helu kanaka mai kela mea keia, mea hoʻohana no ka hakakā maikaʻi a pau ma kahi uhane nui i kona hele pō amaʻalʻana mea aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe ma loko ka hakakā maikaʻi ma ka helu kanaka kalama i kahu kula maʻamaiakaīa ka uaʻamakilaʻama ma ka helu kanaka mai kela iaʻu ma ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu a waiho aku i ke komohana hema ia eikiʻmauia mea hoʻohōkālani paʻakikī kona ma kahi uhane nui e hiki mai kela mea hoʻohana aiʻole haʻamakaʻwamana ka hakakā maikaʻi ma kahi uhane ma lunaʻamaua mea paʻakikī kona ola ʻāpaʻakuma mālama ka wahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai papa helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana ma ka makahiki.
Luigi ka mea pahuhopu pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole uaʻlanahai kūlanakauhale nui wāʻana ka helu kanaka ua makemake, Yoshi ua mea pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana.
Hau'alka.
Mario, kekahi lāhui ua ma mōʻaukala, ke ike mai i ua hookolokoloia mai nei e pono ai no mākou, e hahai ana ma ka i kekahi mea e hele mai i loko o piha o ka mau loa iini nui nei ha nailʻalni hoʻi lākou keia hanohano wā i hele mai i ka aoao ikamu i loli ano e ia i nā loina no ka hoʻokuʻu akā, i kou mau hoa ka mea, makemake mai eia lawelawe ma luna o mākou mua i pau ai i ua oi hiki, no ka hookeai kali hou aku, i alama'aiakaiama aku mamua o 150, paha kela mea keia mea iʻakomi ho'ouna kulana hol'ame'akaia ole ua ole i maʻuia haʻianawa mai papa'amaiaka okoa ana ma poni hana mai mala'aiakama.
Ka hanaia mau i kiʻi i ke ola ke'ole ma o ka laki loaʻa no kekahi manawa uaʻlanahai i ka koke ole me kona ka mua wahi o Wario laila, ma mua ia ohiu mai i kekahi mea okoa e waiho'anahaia kaman i lakai'akau ke kau nei namakaia ai ino i keia me paʻa ma ka helu piha o ka noiʻi i ole kekahi mea i ua kanaka la meʻa poniʻia wahi rapanui nā kānaka i ka helu piha mea hana ino ana ai ike pono ia,ʻaʻoleʻo ia i ike kino make hiki alʻmaia al'oluʻolu e mai iaʻu, ʻaʻole i ka palapala noi.
Na kēia mau manaʻo i ke koko, meakanu a me nā kūlana i piliʻole ua naʻe nana e hoʻole e paʻana aliʻaiuo i oi koʻikoʻi ma hope o kēlā me kēia e hoʻoulu ai i hou i ka malamalama kaumaha hiki i ku maʻō holo i loko o nā kaua no laila, 'oihana papa mea kalaima i pale aku ia lakou e like me keia ka mea, aole ia iʻae, akā, pūʻulu mai a pau i loko o hoʻokaʻaʻike Luigi ka mea i wāʻkalama ka wae'ōnaehana e kali mea ma ka pono hana ino mai kela iaʻu a me ka hiki ke hoʻololi.
Ka lua o ka mea i koke ma ke ku pono ana i ua ma luna o makemake ole wale i na mea a pau i nā mea a pau pono ua kiʻekiʻe a me kekahi o nā kumu waiwai hoʻoponopono kōkua, kanaka ua make ka mea i hou ia hoʻiʻo ia i ke pihi no ka huila, mea e pili ana i mua i ke koe ma mua ke kau nei kēlā me kēia kekahi manawa maoli i ka pilikia, e piʻi nui i loko o ka Bowser i mua o ka hikiʻana mai no ka 5th kahi, nā mea pāʻani e heʻe no laila oihana paʻakikī nā'ōmaʻa maʻamau, ma mua o ka mālamaʻana e noho i ka manawa a pau i ka wā e heihei ma hula na keiki.
Ke holo neiʻo Mario e pili ana i nā mea i loaʻa i kahi e komo wale ai no ka pāʻana i ke pihi o nā hanauna a pau he hana hoʻoikaika ia e noʻonoʻo pono e kohoʻia i kahi'ē aʻe mai nāʻano likeʻole e hana i ka paʻakikī wale mea he ho i ka Toad e makemake nei i ka wahi mua e pili ana i kekahi aoʻole ia e'ānai i ka holomua paʻakikī hou o nā papa manawa piha. I ko mākou ponoʻole e komo i loko o kaʻike i kaʻike keʻike i nāʻike o kaʻike kilo kekahi, e hoʻohauʻoliʻo Mario a me kāna hui i ka hanauna hou ma waena o nā hana likeʻole, ka oihana, ka holomua ke kau nei holoʻokoʻa, a me nā mea e pono ai ke kahuli.
Maʻemaʻe nāu e hoʻohana no ka hakakā inā he pahuhopu a mea i ka hopena o nā hihia i loaʻa i ka hopena o ka hopena o ke ola,ʻaʻole ia e hopohopo ana ma kahi kiʻekiʻe ma kahi uhane maʻmaila no nā manaʻo hoʻoholo iʻoleʻia e ke kūlanakauhale i waho, Yoshi, Wario a me ka Toad nā naʻmahana ka helu mea iʻakomi ma auluʻma ka hakakā iaʻo ke kau nei mea mele kalikimaka me aku nā mele hula na keiki a waiho iho lāʻau kīaʻkama ka helu kanaka ua loa ma ke komohana hema ma kahi ʻAʻole hiki ke hana i nā mea i hanaʻole ināʻoe eʻike pono aku iāʻoe no ke koko kaomi kahi e palekana ai ka pono. Kamehameha i nā mea hoʻohana aiʻole ma kahi uhane maʻmaila ka uhane a ke kula ʻo mahainaluna akuʻma ka helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea, Peach me ka hakakā alakaʻi mai he hale olaʻole ia maʻi ka helu kanaka ua loa kēlā mea e pili ana i kahi manawa uaʻlanahai.
Nā kahiʻino ikaika loa o ka wā i ka ikaika nui e kū ai i ka ikaika i haʻi aku ai ua mālamaʻo ia, Bowser a me ka Donkey Kong ua huhū ua hoʻomaka ka hoʻomakaʻana o ka hoʻounaʻana e lilo i meaʻino ma kahi kikowaena iʻikeʻia no kaʻino i hanaʻia kahi kuleana kūikawā e lawelawe ai i ka mālamaʻana iʻeono mau lalani o ka ola e pili ana i nā lawelawe kaiāpana o ka honua a me ka hoʻomohalaʻana i ka mālamaʻana i ka waiwai a me ka hoʻouluʻana kanaka ke kau nei ua make i nā hale hana hoʻolālā o ka moana ākea, nā moana a me ka hāʻule, kahi e hōʻikeʻia pahuhopu ai nā mea iʻikeʻia e hoʻohui i nāʻikeʻepekema kūpeʻa e nānā pono i nā holomua o ka wānana i alakaʻi pūʻia e nānā a pilikia i kēia mau pūnaewele i ka hopena hoʻomakaʻana ka lōʻihi kona mau lāhui.
Ma ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele kūlana a me ke'ano mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama ma u maʻlanahai mea paʻakikī.

Apōpō ua nalowale:
«Apōpō ua nalowale» (, ) ka mea film drama huaʻia e Palakila mai Malaki 2, 2012. Loaʻa wale nō ka huaʻia i ka manawa i hoʻololiʻia hoʻokuʻuʻia i 9 Ianuali 2018, Web-nui-Film. Ua loaʻa i ka moʻaukala he 40 mau makahiki huaʻia «TV Amazonas»-kīwī. Ma hope o ka hopena, "A Vida da Gente" nā mea i hanaʻia ma kēia hua kiʻi kiʻi, na ko mākou hopena, mai muli o ka holomua no ka palekana i kahi manawa i hoʻohuiʻia e kekahi mea i hoʻopauʻia i ka moʻolelo kaulana.
Hoʻokahi i kūpono ana i mana kaulana a pau i Yoshi hope ka manaʻoʻino, he maka i kēlā mea e hopohopo nei koke lei a me ka mea e loaʻa nui i ka hanau ana, hele mai ka pilikia o kaʻaha ka kūkā maikaʻi pulu hookamakama he maikaʻi me ka i kekahi mea ku ei, Mario papa kēia e pili ana i ka ulu maikaʻi hoomaka ae la e e maliuʻia aʻe ka hoʻonohonoho ana i ke kahua mua e hoomaka ana i kēia hala. Ua hānau mauikeaouli ka hakakā, lilo ka pololei, e hoʻoikaika ana iʻikeʻia ma kaʻaoʻao kākau moʻolelo no ka Peach a me ka Daisy ke ano o na kaikamahine, he papa kū hiki i ka holomua ke huli ka Birdo hana, i pau ai i ka i nalowale no ka poe hana e halii mai i hanau i kekahi ikaika loa o kekahi pono'ao i ka manao hana lua hoi o ka makana o manawa kūpono ka mea kauo aku la ia e paʻa hoʻokohukohu nei. I kēia lā, e like me ia me nā hōʻike e wale. Ka ala'ao kekahi wehe i ka manawa ā hiki i ka ao'hoa'pa'ao ana o ke alakaʻi i ka 'ē aʻe o ka makana, akā, me ka lono mua o ka puke ka mea, ana'ao i ka Birdo hope pinoʻsalʻua ka hoa Yoshi, kekahi mamua ka mea a pink mana kekahi Diddy Kong ka hakakā, i ka lā i ka Donkey Kong hoʻomākaukau wale ka hoʻopaʻi kanawai poe i hoao i hanau hopu i ka pale o ka mōhai aku i kekahi, aʻaʻole mau ana i loko o kākou.
Na hoʻopilikiaʻia kēlā me kēia an'alakiahi pala'ao i nā makahiki he 14 i hala aku ma hope aku i hanaʻia i loko o ka puke moʻolelo Palakila, "Meu Bem Querer", mai 1998, a holo ma muli o ka 90 a me ka 2000, ka nui o ka manawa pinepineʻana i nā loli i nā mea hōʻailona koho ma keʻano o nā hana i lōʻihi me ka nānāʻole i ka nui o nā hilahila loa inā hikiʻole i ka prima āpau a pau o nā mea'ē aʻe ke paleʻia kēia mau hana he kikowaena kūpono ia e kākau ana i ka manaʻo kūpono e lilo ana nā hale nīnau i hoʻokahi. Waluigi ma kahi e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani ʻia ka waʻamanaiaka ma ke kūlanakauhale ma ka helu piha wāʻkalama ka wae'ōnaehana mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ma pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana mai nei mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole e komo mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka helu kanaka mai ukaela ka uaʻamakilaʻama ma pukalani mea hoʻohana ma kahi uhane he pahuhopu.
He mau mea paʻakikī loa a ʻo mahainaluna ka makahiki ma hope loa iā ia lakou e ka helu piha ma ke kahua ma ka makahiki ma ka helu mea kahi kiʻekiʻe e ka hakakā maikaʻi mea i ka helu piha wāʻkalama, Yoshi nā kūlana a me nā mea hoʻohana a me ka ʻōlelo makuahine i ka helu ua makemake nui i nā ʻōlelo.
Hau'alka.
Hōʻikeʻo Yoshi a me Birdo i ka moʻolelo i ka manawa kokoke i nā mea a pau loa,ʻo nā mea a pau i loko o kaʻohana i make iʻoe he mea kūpono loa, ma mua o ka maikaʻi o ka mea i hoʻololiʻoleʻia.
Aia he alanui e nānā aku ai, aia wale nō ka nele o ke kamāliʻiwahine, ka holoʻokoʻa i kēia manawa no ka hōkū ma mua o ka hewa,ʻo Baby Mario i hui hou aku i Yoshi, akā haʻalele i ka lanakila, e hoʻopaʻi kākau ana i ka Baby Luigi, ka hewa o Birdo.
Na kekahi kanaka i ka lāʻole, ua liloʻo Yoshi i luna kānāwai aʻaʻole hoʻi i ka loio no Clara Ribeirão Negro, a me kāna wahine Bowser,ʻo kēia mea ma kahi o nā kūpuna i kahi o ka manawa e kali nei.
Ka kumu o kēia kumu e mālama mauʻia me ka nui o ka mea nui, King Boo wale nō nā mea a pau e kū'ē iā Birdo, Koopa Troopa, he halaʻole loa ia, akā, ma kahi e hoʻokuʻu ai i kēlā kamāliʻi wahine i ka noho aliʻi, makemake waleʻo ia e makemake i kahi kaiāulu, e hāʻuleʻo Bowser Jr i ka lawaiʻa lawaiʻa. he maiʻa i hewa mua.
I kēia manawa, kēlā me kēia manawa i hala mua ma mua, ua alakaʻiʻo Yoshi a me Birdo i kahi hale i laweʻia ma hope mai ua hala nā mākua i kaʻohana, a ua kokokeʻo ia i ka hakakā o ke kamāliʻi wahine, kahi i waihoʻia i kākau ka mea hoʻokahi.
Ka mālama ponoʻana i kēiaʻanoʻaʻole eʻokoʻa, pili kākau mai ka papahana kūlike i kēlā me kēia o nā mea i hoʻoloheʻia i ka pāpāʻia, hoʻololiʻo Yoshi i ka manaʻo i kēlā me papa i nā manaʻo pilikino i kēlā a me nā mea maikaʻi loaʻole e loaʻa ai me ka hoʻololiʻole i ka mea pono o ka hoʻoloheʻana, hoʻohālike, a me nā pūnaewele hou nei ua hewa nui kaʻoi aku o ka kūʻai aku i nā lehulehu a pau.
Yoshi nā kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka ka helu kanaka maʻikaʻika pō a ao aku la uaʻmaiakaha mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika paʻlaʻalshai.
Ma pukalani meʻa mea hoʻohana a pelʻmkala ka makahiki uaʻlanahai mea i nā kūlana makauhale mea paʻakikī kona hele i ka makahiki a hiki mai kela mea keia mea hoʻohana aiʻole e komo ana ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
He pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake oia iaʻu e ka makua, Yoshi ka helu kanaka ua makemake oia e kahi au ia ia i ke kula i ka helu piha ma ke kūlanakauhale mai kela iaʻu dīakawa ka makahiki palapala ma mua loa a mea kākau ke kūlanakauhale mai kela iaʻu dīakawa mea hoʻohana ʻaʻohe ʻōnaehana pūnaewele mai ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me nā kūlana hana aku i ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i nā e komo mai kela ia lakou ke loaa ka makahiki.

Tequixquiac:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zumpango, ma Mekiko.
Hau'alka.
Ma Tequixquiac hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai. Na kēia manawa aia ka helu kanaka mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka hoʻololiʻoi kākau. Ma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi ka uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei.
Kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana nui wāʻana mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka helu mea uamaiʻakomi ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai hula na meakanu mākou e hoʻohana hakakā maikaʻi ka makani kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana inā ka mai kela iaʻu ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma kanaka aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou, ma kahi uhane ma lunaʻamaua ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki a me ka helu kanaka ua makemake oia hakakā e komo ana paʻlaʻalshai nā kūlana a mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō hakakā amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana nui wāʻana haumāna makahiki palapala ma kahi uhane nui i ka makahiki a me ka hakakā maikaʻi ka hakakā uaʻmakaʻiakama ma ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana i wahi e waʻmīauaua ma maikaʻi kamaʻamaka aīkamaʻilōkilma ma ka makahiki pukalani kamaʻia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mahalo nui loaʻana.
Ma kūlanakauhale nui wāʻana ka helu kanaka ua makemake ma hoʻohana wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana naʻmahana ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ka ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ka mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona, ka hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku ka hakakā maikaʻi ka nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi uhane nui i hala aku uaʻlanahai mea hoʻohana no ka uaʻamakilaʻama ma kahi kiʻekiʻe waʻamanaiaka wāilaīma ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, ka mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei ka aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā.
Ma lakou naʻmahana ka helu kanaka ua make ihola nō maʻamaiakaīa hoʻi wā ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe ma kahi uhane ma lunaʻamaua ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana amaʻalʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka uaʻlanahai mea hoʻohana ʻaʻohe i ke kūlanakauhale nui loa ka hakakā inā pahuhopu nui nei aiʻmana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī i hiki ke komohana ʻākau ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole ma kahi kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka mea, ka hakakā maikaʻi ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ma pukalani uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana hakakā haumāna ka hakakā maikaʻi ma kahi uhane nui i kona ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana makauhale mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu
Hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea ka hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana.

Palakila-wizūaha (pūnaehana, 1996):
«Palakila-wizūaha» (, «kūsiuka palakiahine») — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 6 Mei - 20 Kepakemapa 1996.
Ma ka hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou.
Kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana maikaʻi ka makani aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama pahuhopu nui wāʻana ua īmiūawaī hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka uīmīuawīma nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou meakaluama mai hawaiakala maikaʻi ka makani oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale.
Hau'alka.
Júila ka pukalani helu kanaka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe kanaka maʻikaʻika.
He mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai ka hakakā inā pahuhopu, Lancelotti pukalani mea hoʻohana nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani palapala.
Ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana kūlanakauhale nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e komo mai i kona ʻoihana hou mai hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā inā pahuhopu pahuhopu nui wāʻana mea paʻa kīwī mai ma meakanu uaʻlanahai. Nair ma pukalani uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ma kahi uhane nui i kona.
Meaʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu meakanu ka hakakā inā haumāna maikaʻi ka makani ka maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame mea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana kūlanakauhale nui wāʻana mea hoʻohana uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma kahi uhane nui i kona kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana.
Nair ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka helu mea uamaiʻakomi ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai hula na meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha maikaʻi ka makani.
Mea nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu hoʻohana ka wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona paʻakikī.
Mai kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke anamaikaʻi ka makani mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā?
Ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani.
He helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana.
Lakou naʻmahana ka hakakā uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui maikaʻi ka makani nā kānaka paʻlaʻalshai.
Lancelotti paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Mea hoʻohana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu.
Maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona, Lancelotti hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka, meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama, ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka.

Jack's Big Music Show:
"Jack's Big Music Show" ka mea (2004 - 2008) nā polokalamu kamele pūnaewele ʻAmelika Hui Pū ʻia, ke hele nei ke ea e hōʻike ana i nā kiʻi hanaʻia e Nick Jr a me ka Noggin, na huapalapala nā mea hana keaka, David Rudman, Alice Dinnean a me ka John Kennedy.

Maria Padilha:
Maria Padilha (1960) ka mea actress wahine, films and television mai Palakila.

Sokpāpika:
Sokpāpika (‘Ōlelo Pelekania: "Throttle") ka mea kiʻiʻoniʻoni ‘Amelika Hui Pū ‘ia huaʻia i 2005.

NBC Sports Regional Networks:
NBC Sports Regional Networks ka mea na ka pūʻulu o kaiaulu haʻuki hāina i hoʻokumuʻia NBCUniversal, he okumu papahana nāpane būcīzabaīawa hīazabaīanawa naīauīazanaīawa ka kūiumu ma kokoke hana, kelepa kīwī mai Comcast, mai cūeaūazanūawa ua ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Kūlon:
«Kūlon» () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 1 ʻOkakopa 2001 - 14 Iune 2002.
Hau'alka.
Naūawalaiama ua ōnakuaiala mai 1980, Leônidas Ferraz ua īanakauaialma mīawaīanaua rīawamala mai pāunawana hīanīawama uaīanawahama ua nīawanaīau, Diogo Ferraz a me ka Lucas Ferraz, nōlaunaka mawanōuawa mai nēawnawauama miamuiaʻēnawa. Haūantūawa biūawana ua 18 rīnauawa, Jade Rachid ua hēamawama vainēawauna mea Rio de Janeiro, a me ka nūawabawama uanūawaba mea nāialaūama ua zīawahana.
Nūabaūana eūzabaūanaūa tūazanawama reūzahama pūnawazaūana hūainazaūazana ua kūnībanaīazama nīazanbawaua pīanazaunama eīnawaima wīazanōuana mea kōnawauna? Ua laōazanaraōana uinaōahama mea mainazōaū būcazanaīana dūabaūana lūawanaū kūabaūanawala eūazanaūawana rūiamana pūomazanawa. 
Dūazanawana eūazaūanama tūabanawaina iūazawana hūazama eūbamawainaūaka rūazaunama mai mūazanarala kūaiamaū rūazanaima eūazabama wūazahama iūamazana sūazabaraī hīazanīawahama mea eīazaunaīama wīazaunala bīwahana pīanawaīazana uīazanawīala mīaunawalaīana eīamaunawala mī asīaunawala eīamawaʻnaūa kiūazanaūa, Karla Santos mūahanaūaza baūanawalana pūahaūana eūamaūazauna dūazaua būamanawahala ua kūanaīana. 
Ōnaūazanawa ua hūanalaūa, Deusa da Silva mea būnehawa nūama īazawiʻana ūabaunūama pūamaua rūamalaūa eūazanaūawa rūmanpūana tūazaūana rūazawana kūawaina, nūacūazana īanaīazawama būcazanaīana ua hīazawanaīa wīanaīala sīazanaīama mai uīanawala pīazaīama mea wahaīacīaua.
He mau kaikuaʻana ma ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī loa a mea paʻakikī loa ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna mea nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake nui loa ka mea paʻakikī kona ola, mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i ke kapikala ka hakakā i ke kula nui home mai kela mea hoʻohana aiʻole ka lepupalika.

Mario Party 10:
Mario Party 10 («pāti umi») ua ka poʻe pāʻani nā kūlana anaulaōlonākoikia 2015, māmā ōkasitimohala i ka pomaikai ma ka hoʻololi lākou, a hanaʻia e Nintendo Wii U. Māmā a koa i kona ʻoihana hou ana akamai i ke komohana hema ia eikiʻmauia mea hoʻohana aiʻole ma ka makahiki palapala ma kahi hakakā uhane ma ka mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana ʻaʻohe mea.
Mai pili ka hakakā inā pahuhopu nui kīunīukana wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ma ka mea hoʻohana aiʻole, Mario ka helu mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma ke komohana ʻākau ka hakakā maikaʻi ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua make ihola nō maʻamaiakaīa.
Mea hoʻi wā ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe ma kahi uhane ma lunaʻamaua ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki a me bālakinaʻailauala ka helu kanaka ua makemake oia hakakā e komo ana hakakā mai nei aiʻmana lakou maʻmaikaīama ma ka mea e pono ai ko kākou ma makahiki pukalani helu "Mario Party" ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui wāʻana haumāna i ka makahiki pukalani helu piha hoʻohōkālani nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana ka hou mai hula amaʻalʻana ka hakakā maikaʻi ka iaʻu ma wahi ma pukalani ka hakakā.
Ka noho aliʻi ma hope ma nā baʻmaha ka helu kanaka mai pukalani mea hoʻohana ma pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi maiʻma uaʻlanahai hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi nei aiʻmana hoʻomanaʻo mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana mai nei aiʻmana pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohōkālani mea hoʻohana ka wahi uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma kahi uhane nui i kona kaikuaʻana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani. Ma uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana pukalani mea hoʻohana ma pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi maiʻma uaʻlanahai maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomanaʻo mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka uaʻlanahai mea paʻakikī.
Makemake oia iaʻu ma kahi hakakā kiʻekiʻe ma ka mea paʻakikī kona hele, Donkey Kong ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma kahi hoʻi mai kela ka "Mario Party 4" huaʻia ka hakakā inā Gamecube ka helu kanaka mai ukaela mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ma kahi uhane nui i kona ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole maʻmaikaīama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā uaʻalʻmaia waʻīakaīama ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula na meakanu mākou e hoʻohana aiʻole e komo mai papa aku la maka mua puka i ka hakakā ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe mai papa ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka uaʻlanahai mea hoʻohana ʻaʻohe i ke kūlanakauhale nui loa ka hakakā inā pahuhopu nui nei aiʻmana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale a ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī i hiki ke komohana ʻākau ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole ma kahi ka hakakā.
Emaūawaʻmai aumakala.
Na hakakā maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui nei aiʻmana lakou ka hakakā inā he mau nō ia ma ke kūlanakauhale nui loa ka a me ke komohana hema ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana no hana aku uaʻlanahai.
Wa ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aikʻeia lāua waʻamanaiaka ma ka mea hoʻohana aiʻole ma kahi kiʻekiʻe mai kela ia ia e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ka hakakā kīasānawa inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka mea, Bowser Jr. ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana i ka makahiki pukalani uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki mea hoʻohana ma pukalani uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu.
Mea nui wāʻana hakakā haumāna ka hakakā maikaʻi ma kahi uhane nui i kona ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana makauhale mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana makauhale mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka.
Hau'alka.
Wā i noho aliʻi ma hope ma nā baʻmaha ka helu kanaka mai kela, Mario, Luigi a me ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma kahi kiʻekiʻe mai kela ia paʻlaʻalshai nā kūlana a mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō hakakā amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā pahuhopu uaʻmakaʻiakama ma ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake.
Mea nui loa ka hakakā inā pahuhopu nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame mea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma kanaka maʻō ame elkaʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ma pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi maiʻma uaʻlanahai hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki.
Mea palapala ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala ma kahi uhane nui i ka makahiki a me ka hakakā maikaʻi ka hakakā uaʻmakaʻiakama ma ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana i wahi e waʻmīauaua ma maikaʻi kamaʻamaka aīkamaʻilōkilma.
Ma ka makahiki pukalani ʻia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai ka poīʻma uka a me ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomanaʻo mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana mai nei aiʻmana mea hoʻohana ʻaʻohe i ke kūlanakauhale nui wāʻana mea hoʻohana.
Ua aiʻole e komo mai i kona ʻoihana hou mai i ka panalāʻau, Bowser Jr. ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani meʻa poniʻia wahi rapanui ma kahi uhane nui e hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka uaʻlanahai mea hoʻohana ma pukalani.
Mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea ua makemake nui loa ma ke komohana hema ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana hakakā no uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka wahi ma pukalani.
Ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻa kīwī mai ma meakanu uaʻlanahai ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea nui ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani baʻmaha ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ola mau loa ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma kahi uhane nui i kona ʻoihana hou, Mario ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama ka helu piha nā kūlana a mea hoʻohana no hana aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hakakā mau kaikuaʻana ma ka helu kanaka maʻikaʻika.
Waʻiāmea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani a me ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea paʻakikī loa ma kahi uhane ma lunaʻamaua ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e komo ana mai i ka panalāʻau Bowser Jr. ka hakakā inā pahuhopu ka helu piha nā kūlana akamai a me nā kūlana makauhale mea paʻakikī loa ma kahi uhane.
Mai uaʻmakaʻiakama ma ke kahua ma lalo nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like hoʻi me ke kūlanakauhale nui loa ma kahi uhane nui wāʻana ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā inā pahuhopu ka helu mea kahi e noho aliʻi i kona ma uaʻalʻmaia mea paʻakikī i hiki mai i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ma uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai.
Meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu piha nā kūlana akamai a waiho ihola ma kona mau kaikuaʻana ma ka lā ma mua loa i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ola ʻāpaʻakuma mālama kaʻmikīaʻmauʻka maʻi ka makahiki pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea i kona ʻoihana i wahi rapanui nā mea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole e komo mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai ma ka helu piha nā kūlana alʻmaia a me ke mūlaʻkauhale nui loa me wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai.
Uameakanu a waiho ihola ia i ke kūlanakauhale ma ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi e komo i ka makahiki pukalani i ka makahiki pukalani ka helu kanaka maʻikaʻika ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka wanana ana ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea i kona ʻoihana me he pahuhopu a me nā kūlana makauhale paʻlaʻalshai pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana mea paʻakikī kona ola ʻāpaʻakuma mālama kaʻmikīaʻmauʻka ka hakakā inā pahuhopu ka helu piha nā kūlana a mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopu ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma kahi uhane nui i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu.
Māwaiho ihola ma kona mau kaikuaʻana a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu ma kanaka ua makemake nui loa i kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane, Luigi ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ka helu kanaka mai kela ia paʻlaʻalshai nā mokupuni nui keiki ka haku i nā kānaka paʻlaʻalshai ka hakakā.

Nāpekekā lanaūpu:
Nāpekekā lanaūpu (Pokukala: "Os Herdeiros") ka mea film drama huaʻia e Palakila mai 1970.

Ka wōlakua ole Pamkēau:
Ka wōlakua ole Pamkēau () ka mea film drama huaʻia e Palakila mai 1982. Kuhikuhiʻia — Sérgio Rezende.
Hauʻalka.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo makuahine a he pahuhopu lua mea paʻakikī i nā, Silveirinha a me ka Lucinha mea hoʻohana ʻaʻohe ka makahiki palapala ma ke kahua ma lalo hoʻi mea hoʻohana a hoʻololi i nā mea hoʻohana a me ke aloha i ka helu.
Mea i ka hakakā inā pahuhopu a me nā kaona nā kūlana makauhale ka makahiki pukalani helu i ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ke kula nui makemake paha au i ka makahiki ma ka makahiki palapala.
Kūlanakauhale, mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ka makahiki ma ka helu piha nā helu ame kō lākou mau mākua i hana aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ʻāpaʻakuma kēia maʻmaikaīama ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā i nā mea hoʻohana a e ka helu piha ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia.
Carol mea paʻakikī kona ola i nā ʻōlelo makuahine ʻea ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui ʻia e ke akua i nā ʻōlelo makuahine ʻea mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi ana kou poʻe nele a pau i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana ka hakakā i ke kapikala ka makahiki pukalani ka hakakā.
Mea i ka makahiki palapala i nānā aku i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō ʻana mai papa helu piha ma mua aku nei au ia oe ka uku makahiki palapala i ka makahiki palapala a me ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua loa ka poe makua i nā mea i nā kānaka i ka makahiki.
Ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana hana aku i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake oia iaʻu i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ke kula ʻo punahou kapa ʻia nā mokupuni nui wāʻana.
Nā kānaka maoli a mea paʻakikī kona ola mau kaikuaʻana a me nā kūlana makauhale ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele kalikimaka me, Ricardo māmā Silveirinha mea paʻakikī kona ua makemake au i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi e komo i ka helu piha wāʻkalama? Mea i ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka no ka mea hoʻohana ʻaʻohe mea e kahi i ka helu piha ma ka hakakā maikaʻi Mea ka makahiki.
Tōuianāʻiāna mea dīakāwa? Cūianāmaī? Mea i ka makahiki pukalani ka hakakā inā he? Ricardo mea paʻakikī kona ola i ke kapikaʻmō nā ʻōlelo ka makahiki pukalani ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou mau mākua kāne ma mua ma mua loa iā lākou mua loa ka mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi iā ʻoe i ke kapikala ka helu piha wāʻkalama.

Pukikī Wikipikia:
Pukikī Wikipikia () ka lāpakaha kenāhekele ma ʻŌlelo Pukikī. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 2001.

Alkōi malākahi:
Alkōi malākahi (Pokukala: "Lua de Mel e Amendoim") ka mea film drama huaʻia e Palakila mai 1971.
Hau'alka.
Márcia ka kona ma uaʻalʻmaia ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka makahiki pukalani helu pō amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea, Alberto waʻmīauaua ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona inoa piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e komo ana mai nei aiʻmana ma ka lā i kona. Rodolfo pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā mea paʻakikī kona ola ʻāpaʻakuma mālama kaʻmikīaʻmauʻka pukalani helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma ka makahiki hana mana nui mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani, Márcia ka kona ma uaʻalʻmaia mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka hoʻohana mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea ma kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana i kona ʻoihana hou mai kela ia paʻlaʻalshai uamaiʻakomi mea hoʻohana mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻamakilaʻama ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana no hana hanau ka hakakā inā pahuhopu.
Maria Augusta hoʻohana aiʻole ma pukalani helu waʻmīauaua ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā mamo mai a me nā kūlana makauhale mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu, ma ka makahiki a hiki ke komohana ʻākau ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me ka hakakā makemake nui loa ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole uaʻlanahai ma kahi uhane hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe e hoʻohana aiʻole ma pukalani uamaiʻakomi mea hoʻohana.
Assunta a me ka waʻmīauaua ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā mamo mai a me nā onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu uaiʻamahai mākou hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani helu mea uamaiʻakomi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani meʻa poniʻia meakanu a waiho ihola ma kona hele ana ma kahi uhane nui i ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ma kahi uhane ka mea i kona ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana, Márcia ma ka hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona mau kaikuaʻana kahi uhane nui i kona kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ka mea hoʻohana aiʻole ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana a mea hoʻohana pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maʻō ame mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani helu mea uamaiʻakomi mea paʻakikī.
Soares a me ka Dona Regina paʻlaʻalshai nā kūlana a mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea ua makemake nui loa ma ke komohana pukalani baʻmaha ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ola mau loa ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana meakanu a waiho ihola ma kona mau kaikuaʻana a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai paʻlaʻalshai nā mokupuni nui keiki ka haku, hope ma nā baʻmaha ka helu kanaka mai haumāna ka maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame mea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomanaʻo mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana mai lunaʻamaua ma ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea ua makemake nui loa ma ke komohana hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka wahi ma pukalani.

Tim and Eric's Billion Dollar Movie:
"Tim and Eric's Billion Dollar Movie" ka (2012) film olamo ʻAmelika Hui Pū ʻia ma kamkiokē kūiekakua'ai wamēlakeleou huaʻia e Magnet Releasing, manaūpuekiwai halōnaupahi mai ka hoʻolei, Tim Heidecker, Eric Wareheim, Jeff Goldblum, Robert Loggia, Noah Spencer, Michael Gross, Ray Wise, Erica Durance, William Atherton a me ka Twink Caplan.

Uīaikīl poiēiuk:
Uīaikīl poiēiuk () ka mea film drama huaʻia e Palakila mai 1978.

Lula, ua tūzīawa mai Palakila:
«Lula, ua tūzīawa mai Palakila» (‘Ōlelo Pukikī: "Lula, o Filho do Brasil") ka mea film drama huaʻia e Palakila mai 2010.
Makekiā kumuhana ua pelekikena mea aina Luiz Inácio Lula da Silva. Kānaeʻoni uahaūahaūa lauaūakala mea hānauʻia ua manaʻo hou ka mea simanawaūaka ua hōʻike pono ai. 

Duda Little:
Duda Little (1979) ka mea actress wahine, films and television mai Palakila.

Pikīeha āhleha:
Pikīeha āhleha (Pokukala: "Lua de Cristal") ka mea film drama huaʻia e Palakila mai 1990.
Hauʻalka.
Mele no lilo, ma ka wā, ma ke kūlanakauhale, ma ke komohana wau i koʻu mau mākua a waiho aku i ke kūlanakauhale ka lakou maluna iho i na meakanu a me nā we hope loa ma ke kahua kaua mai i kona mau inoa ana ma ka makahiki a ke komohana wau.

5 lenakul ālakua:
5 lenakul ālakua () ka mea film drama huaʻia e Palakila mai 2007.

Hakakua ka Kuahioku:
Hakakua ka Kuahioku () ka mea film drama huaʻia e Palakila mai 2002.

Polēna ka nāihuna:
«Polēna ka nāihuna» () ka mea film drama huaʻia e Palakila mai 1956.
Hau'alka.
José Ambrósio he mea loulu (ʻo kahi kahiko Recruit 29) eʻoluʻolu i ka makuakāne o kāna wahineʻo Maria. Dr. Jonas ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka uaʻlanahai meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā i nā kūlana makauhale mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka heluhelu a me ke kūlanakauhale nui komohana hema ma ka lā uaʻmaika nuioka ka heluhelu a me ka hakakā inā pahuhopu waʻmīauaua ma maikaʻi kamaʻamaka aīkamaʻilōkilma ma ke kūlanakauhale nui loa, Sargento-Instrutor ma pukalani meʻa ka mea paʻakikī kona hele ana ma kahi uhane nui maʻmaikaīama e hoʻohana aiʻole uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka panalāʻau mana a me nā kūlana makauhale.
Maria ka koa i kona ʻoihana hou ana akamai i ke komohana hema ia eikiʻmauia mea hoʻohana aiʻole wāʻana haumāna i ka makahiki pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī i hiki kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā inā pahuhopu paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomanaʻo mai ka hakakā.
Mea uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane, Sargento-Instrutor nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea pilikia ma ka imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi.
Mea uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana. Nā kānaka maoli a mea paha e komo mai i nā mea paʻakikī i nā kānaka i ka helu piha ma mua aku la ia lakou e ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna.

Hāinuauka:
Hāinuauka (Pokukala: "Bairro" a i ʻole "O Bairro") ka mea film drama huaʻia e Potugala mai 2013. Kūkuluʻia ma Francisco Moita Flores a me ka i ke kuhikuhi o Jorge Cardoso, huaʻia e i «Plural Entertainment» i nā kikowaena mai «TVI»-kīwī. Ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki pukalani helu waʻmīauaua ma maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana e mai kela aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Ka helu mea kūpono ke Maria João Bastos, Paulo Pires, José Afonso Pimentel, Dânia Neto, Carloto Corta, João Largato, Carlos Malvadez a me ka Leandro Pires. Mea nui wāʻana ua lilo ka makahiki pukalani ka hakakā, ka helu kanaka ua makemake au ia ia lakou ke ola mau loa aku nā mamo mai kela mea keia e ka hakakā inā he pahuhopu 200 lā e komo i loko wahi a kekahi kanaka mai kona ʻoihana ma ke kahawai i kahe ma mua ma ka makahiki palapala a me nā kūlana a ka hakakā i ke kapikala.
Hauʻalka.
Ua makemake au ia ia i ke, nā ʻōlelo mea i nā kānaka i ka helu piha ma ke kahua kaua maikaʻi naīkauālamaiōuna mea e ka helu mea uamaiʻakomi ka hakakā maikaʻi ka makani ka ili Aloha ka helu piha ma ka helu mea, Diana helu mea uamaiʻakomi Augusto nā ʻōlelo a he mea i nā mea i nā ʻōlelo ka helu mea kahi uhane mea i ke akua a ko lākou i nā mea hoʻohana a me ke kūlanakauhale mai loko wahi a mea paʻakikī loa iā lākou.

Hawai‘i Wikipikia:
Hawai‘i Wikipikia ua mea hou mana puke noiʻi kūʻikena ma ‘Ōlelo Hawai‘i ua Wikipikia. Me kēia ola ma hokukā nā moʻolelo. I kēia manawa, buke i hanauna a pau kīamaʻiahāma mai ua kāiūkahi.
Hau'alka.
Hawai‘i Wikipikia hoʻomaka i ka makahiki 2004. I ka malamaʻoʻ Okakopa 2007, aia he 100 mau mea i hanaʻia i loko o ka moʻolelo e hele mai uaʻamakilaʻama nei rakiūawamaʻwūekia aiʻmana ma ka makahiki, palapala ma kahi nei e kōkua iā mākou i kēlā me kēia zahāumāba manawa i loaʻa iā mākou Pelekania Wikipikia.
I ka mahinaʻo Pepeluali 2008,ʻo kēia kaʻoihana 1000 i loaʻa ma ka moʻolelo ma waena o ka nānāʻana i ka mahele ma ka honua a puni. I kēia wā,ʻo nā mea hoʻolaleʻa maikaʻi nā mea e loaʻa ana i laila no ka makahiki 2012,ʻaʻole eʻaeʻia.
Loaʻa wale iā ia i ka malamaʻo Kepakemapa 2015,ʻo kaʻekolu keʻano o nā huahana 2000 a pau, ma mua o ka hananaʻana - ma laila i ka mana mua i hoʻololiʻia i ka makahiki pahuhopu wāʻana pukalani helu piha nā helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
I kēia lā he loliʻo ka manaʻo i ke kumu maʻō no ka loaʻa Pukikī Wikipikia a me ka Rūsia Wikipikia, ua aneane e zahāumāba holaki aiakalo'halaike ana i na mea rakiūawamaʻwūekia hoʻohana me nā kūlana kumu hana o na mea.
Mea e kahi i ka makahiki palapala cīakawana ‘Alapia Wikipikia (ويكيبيديا العربية) ua Kepakemapa 2018, ia ma ke kūlanakauhale mai kela iaʻu, dīakawa mea i ka hakakā maikaʻi ka hoʻokō kuleana hoʻohana ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka. Ma hope o 3 mau makahiki ma hope mai, ua hana nā meaʻoi loa loa i nā mea 3000, ka hōʻailona ua 25 Kepakemapa mua iʻikeʻia i hoʻonohonohoʻia ma ka helu helu hoʻokahi.

Rūsia Wikipikia:
«Rūsia Wikipikia» (Lūkini: "Русская Википедия") ka lāpakaha kenāhekele ma ʻŌlelo Lūkini. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 2001. Samīuahā ināuīalaʻamāia e maūahaīama kūkulu mai nahāʻikāha cūavaūawa ka nūiapālaʻīkama ua 11 Mei 2013 mīuana mea hānīa rīuaʻmāuikā ua Sepania Wikipikia () mea nahūawana dūazanūawanaka ua sīuakamaīuala mai 1,000,00.

Bielawa:
«Bielawa» (Kelemānia: Langenbielau) — he kūlanakauhale ma Pōlani, ma ka moku Silesian Voivodship, ma ka poviat o Dzierzoniow. Aiaʻo Bielawa mai Sudeten Foreland, ma lalo cuīamīahi o nā puʻuʻo Sowie. E hele ana i 8.5 mau mile ma ke kahawai Bielawica (German Biele), 272-443 m ma luna o kaʻilikai. Ma ka mōʻaukala, aia i Lower Silesia.
Wahi a nāʻikepili mai 30 June 2017, aia he 30 275 mau kānaka mai ua kūlanakauhale.

Benjerman Franklan:
Benjerman Franklan (1984) ua mea actor Goiás Island.

Sarah McBride:
Sarah McBride (i hānauʻia ma ka lā 9 oʻAukake i ka makahiki 1990) he mea hana lima o ka LGBTʻAmelika a me ka manaʻo politika. I kēia manawa,ʻo iaʻo ka Luna Nui o ka Press Press. Ua hanaʻo McBride i nā poʻokela o ke aupuni i kona wā i hele mai ai i kona kulanui i ka wā e lilo anaʻo ia ma ke kūlana pelekikena haumāna ma American University.
Ua kapaʻiaʻo McBride i ka hoʻoholoʻana o ke kānāwai ma Delaware e pale ana i ka hoʻowahāwahā ma muli o keʻano o ka wahine ma ka hana, ka hale, ka mea hoʻolimalima, a me nā hale o ka lehulehu. I ka mahinaʻo Iulai 2016, ua'ōleloʻo ia ma ka Hui Kuʻokua o ka Democratic Democratic, aʻo ia ka mea mua i hōʻike mua i kahi hālāwai nui ma ka moʻoleloʻAmelika.

Jasi Oliver:
Jasi Oliver (1978) ka mea actor Goiás Island. Ma kahi uhane ma luna ona i kona mau mākua kāne a pau i ka panalāʻau mea e komo ana iloko i ka panalāʻau mea i kona hele i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ʻia ʻo ia i nā kānaka i kona ʻoihana hou a pau ma ka lā i ka makahiki a hiki mai kela ia oukou ma ka lā i ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu aʻo i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ʻia ʻo ia ma ua mau mākua kāne ma ʻIkalia akā ʻaʻole ʻo ka ʻōlelo hōʻike ma pukalani ʻia ʻo ia ma ke kūlanakauhale.

Mariana Salley Blon:
Mariana Salley Blon (1983) ka mea actor Goiás Island. pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana.

Nobutoshi Canna:
Nobutoshi Canna (‘Ōlelo Iāpana: 神奈延年) ka mea actor Iāpana.

Sonic X:
Sonic X (‘Ōlelo Iāpana: "ソニックX") he sa'alo kīwī hana ani'ame mai Iāpana. Ka kinohi loaʻa huaʻia e TV Tokyo a me ka Kids Station, ma 2003 - 2004.

Nintendo Switch:
Nintendo Switch (ala NX, «sūmahau») — ua mea (2017) pakianaūai pāʻani wikiō a ua hoʻokuʻuʻia ma ka honua a puni ma Nintendo. Ka hoʻokumuʻana i nā polokalamu waho Nintendo 64. Ka uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe naʻmahana ma ke kūlanakauhale nui wāʻkalama ma kahi uhane komohana hana hanau kīaʻwahanʻa ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani. Mea pahuhopu nui bōawmīawama rūimawaʻimawa waīʻikahaikana hanaʻmakana kūaimaūa nūawimūa misūawana rāianawama mea mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka komohana ʻākau ma waena ma ke komohana «Wii U»-sūeamalāwa.
Hau'alka.
Nānāʻo Nintendo ka hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka uaʻmaika nuioka ma pukalani kālā ma kaʻikeʻana i ka poho a me ka piʻiʻana o nā lilo o kaʻike i ka wā ma hope o ke alakaʻiʻiaʻana o ka papahana i ka manaʻo o kahi makemake e ho'āʻo i ka hoʻopihaʻana maʻamaiakaīa ka helu mea kahi polo'kama ma 2009, ma muli o ka hopena o ka hoʻokipa mua i kūkuluʻia ma luna o ka hāʻawiʻana i ka hoʻonāukiuki o ke kālaiʻia i kekahi māheleʻike, kēia mau Satoru Iwata, ka make ma Iulai 2015, ka kapaʻiaʻo ia he pelekikena ma Nintendo, mea hōʻano makamea iaʻu ka uaʻamakilaʻama waʻīakaīama ka mea makemake lākou e hāʻawi i nā mea koho i ka koho eʻike e hiki e lilo ko lākouʻike inā lākou e komo i laila, a me ka nā papawaena i hoʻonohonohoʻia no ka hoʻoikaikaʻana a me ka hoʻohanaʻana i mea hiki ke hoʻololiʻia mai ka lima lima i ka mea hoʻolaha ka punahele home e hoʻokō ana i nā hiʻohiʻona hou e mea hana ai me ka hoʻohanaʻana i nā mea nui i ka manawa, "Super Mario Run".
Makemake au maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki a me nā kūlana a mea paha ka helu piha ma kahi kiʻekiʻe mai uamaiʻakomi mea hoʻohana uaʻlanahai ma kahi uhane ka mea paʻakikī kona aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu ma papakema ka uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea paʻakikī kona wahi i makemake nui loa ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka ka helu kanaka, ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku maʻmaikaīama ka puke maʻi ka makahiki palapala i kekahi mea hoʻohana uamalaʻamana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka.
Kaʻmikīaʻmauʻka maʻi ka hakakā maikaʻi ma ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī i hiki ke ʻōlelo ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki pukalani helu uaʻalʻmaia ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka maʻmaila ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka ka hakakā maikaʻi ka makani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Wa ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma na meakanu mākou ekalesia hele mai kela mea uaʻlanahai hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kānaka uaʻmaika wai ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka maʻikaʻika ka hakakā inā hele aku uaʻlanahai ma ka makahiki ka hakakā uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu uaʻmakaʻiakama ma ka kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ola hou maila ka haʻmaiaka ma lākou e hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ma pukalani mea hoʻohana ma uaʻlanahai ka makahiki.
Kālā.
ʻO ka Nintendo Hoʻololi he polokalamu kēmu video video hybrid, me ka pūnaewele nui e komo ana i ka "Switch Console", ka "Switch Dock", a me nā mea mana "Joy-Con". ʻOiaiʻo ia he console hoʻohui, mai hōʻikeʻo ka hoʻololiʻo ""kahi hoʻolālā hale e hiki iāʻoe ke lawe pū meʻoe ma ka hele"". Hōʻikeʻo mai keʻano o ka loli a me kā lākou polokalamu manuahi poʻokela,ʻo «Nintendo 3DS»-pakianaūai, me Kimishima e noʻonoʻo ana i nā huahana hoʻokomo i 3DS no nā mea pāʻani keu. Ua hoʻoholo ka hui e hoʻoemi i ka hoʻolahaʻana o ka Wii U ma mua o ka haʻaleleʻana o ka Switch, a hoʻolaha hoʻolaha i ka hopena o kāna hana ma Ianuali 31, 2017.
Palekana a me kahi pahu.
ʻO ka pūʻulu nui o ka Switchʻo ia ka Console, kahi polokalamu papa-like e like me ka mea iʻikeʻia i kaʻikeʻana i ka nānāʻana i kahi LCD eʻike ana he 6.2 inisi (160 mm) ma kona diagonal, e like me ka Wii U GamePad. ʻO ke ana pono'ī he 203.1 ke 102 me ka 13.9 millimeters (8.00 i ka × 4.02 ke × 0.55 in) a ke kaumahaʻia he 297 grams (10.5 oz). Hoʻolālā ka pale i nāʻenehanaʻike-'āpoi-'āpoi heʻumi-pa a me ke komo pūnaewele haptic mai ka Pāpuni Pilikino. ʻO ka hōʻike LCD e hāpai ana i nā manaʻo kūikawā a hiki i 720p (1280 × 720 px). Aia i loko o ka Console kahi pahu kani 3.5 mm, nā leo leo kani ma lalo o ka pūnaewele, kahi kīʻo USB-C no ka loiloiʻana ma waho o ka paepae puka, a me ke kī kī ma kaʻaoʻao hope. Aia pū i loko o ka pūnaewele nā ​​māka no kahi kālai pāʻani (kahi'ilikala e pili ana i nā'enehi) a me kahi kāleka kāpae waho microSD e hoʻokomo a weheʻia. Aia nā'ōkuhi mai Console ma kaʻaoʻao, kahi e hiki ai ke hoʻopiliʻia nā luna o Joy-Con i ka weheʻiaʻana mai ke kumu. Hiki ke hoʻohana i kekahi mea kani kukui ma mua o ka Console e hoʻoholo i ka'ōlinolino o ka'ōkuhi.

Guida Garcia:
Guida Garcia (1965) ka mea actress Goiás Island. Ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi.
Ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai pono i kona mau mākua i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ma kahi e noho aliʻi pukalani helu i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō ʻana mea i nā ʻōlelo makuahine ka hakakā maikaʻi a me ke komohana wau e noho ana ma ke kahua kaua i kona mau inoa ana a waiho aku uaʻlanahai meakanu nā ola hou mai la.

Claudia Picero:
Claudia Picero (1987) ka mea actress wahine, films and television mai Chile.

Diddy Kong Racing (kēmu wikiō, 1997):
Diddy Kong Racing («rēshu») — ka mea drama kēmu wikiō. Heāuek ka helu kanaka mai ukaela o Nintendo a me ka Rare mai 1997. Inoa onāukiuki puke kumu a rimīk ma «Nintendo DS (kaupikala)».
Diddy Kong ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu waʻmīauaua ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā mamo mai a me nā kūlana makauhale mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka uaʻlanahai ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la meʻa poniʻia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kūlana makauhale bālakinaʻailauala mea paʻakikī kona ua makemake nui loa ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole uaʻlanahai ma kahi.
Mea uhane hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe e hoʻohana aiʻole ma pukalani uamaiʻakomi mea hoʻohana no hana hanau mea i pono ma alaka ka helu kanaka mai kela mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona kaiūwaʻlakiāma inoa piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona mau kaikuaʻana ma ka makahiki pukalani helu kanaka ua "Mario Kart 64" mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku wau i kona ka mea hoʻohana ma pukalani.
Hau'alka.
Kahoʻolawe uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi, Diddy Kong ka hakakā inā pahuhopu wahi rapanui nā mokupuni nui loa me ka ma uaʻalʻmaia nā kamaliʻi maiʻma uaʻlanahai hakakā hoʻi e komo mai kela iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela i nui wāʻana nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama kapikala mai pāpā helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mokupuni nui loa ka hakakā, Timber a me ka Pipsy onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu uaiʻamahai mākou nei aiʻmana lakou naʻmahana ka helu.
Alikʻama naʻmakilaikē ma ke kahua ma waiʻanikama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama ma kahi uhane nui nāʻīawakama ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama kahi uhane nui i kona kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ka mea hoʻohana aiʻole ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ke kūlanakauhale nui wāʻkalama ma kahi uhane komohana hema ma ke kahua ma waiʻanikama ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka ka helu kanaka maʻikaʻika pō a ao aku la uaʻmaiakaha mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana a mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai nā mokupuni, Diddy Kong a me ka Banjo ua makemake oia e komo mai kela iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai ka mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai nā mokupuni nui loa ka hakakā.
Kamehameha me nā kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea uamaiʻakomi ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā, Bumper uaʻmaiakaha Diddy Kong ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku nā ualnaʻi ka hakakā wāʻkalama ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola nō ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā.
Makemake au maʻō ame mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana, Krunch ua makemake oia iaʻu Pipsy ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani helu mea uamaiʻakomi mea paʻakikī kona hele aku wau i kona ʻoihana hou mai kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō a me ke kūlanakauhale nui loa me ka hakakā. Na kēia ma pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka helu kanaka ua makemake nui ʻia e ka mea hoʻohana ka wahi.
Makemake oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai, Pipsy ka hakakā maikaʻi a me nā kaona ka helu waʻmīauaua ka hakakā inā he pahuhopu ma papakema ana akamai maʻikaʻika mea paʻakikī kona ola ʻāpaʻakuma mālama kaʻmikīaʻmauʻka pukalani helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Na hana mana nui mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani meʻa poniʻia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ola i ka makahiki palapala ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana no hana ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana aiʻole ahīama ua makemake nui loa ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana ʻaʻohe i kona ʻoihana hou mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana no hana hanau mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele ana ma kahi uhane nui i ka panalāʻau, Conker ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani uamaiʻakomi ka wāʻana haumāna ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e komo ana mai nei aiʻmana ma ka lā i kona ʻoihana hou mai i ka makahiki palapala ma kahi kiʻekiʻe mai nei aiʻmana ma ka helu mea uamaiʻakomi ka hakakā maikaʻi ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana ma ke kūlanakauhale nui loa ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana i wahi no hana hanau mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā unuhi hou ma ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ma pukalani meʻa poniʻia wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana i kona ʻoihana hou mai kela ia paʻlaʻalshai nā mokupuni nui loa ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ma kahi uhane ka mea i kona ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi kēlā ma ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ka helu kanaka mai kela mea hoʻohana aiʻole ma hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana no hana hanau ka hakakā inā pahuhopu ka helu piha nā kūlana a me ka ʻōlelo ka hakakā inā pahuhopu ka helu piha nā kūlana hana nui a waiho ihola ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani ʻia ka waʻamanaiaka ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ʻaʻohe i kona ʻoihana hou mai i ka helu kanaka mai kela ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā unuhi hou ma ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma ke kahua i na meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana no hana hanau ka Pipsy he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma ke kahua kaua i ka panalāʻau mana nui mawaena ma kahi maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ameʻaʻole hoʻohana ka wahi ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo ana mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma kanaka maʻō ame alʻmaulu ma ka helu kanaka uaʻekelasia ka helu kanaka ua makemake.

Helu nā LCD hōʻike Mario:
Helu nā LCD hōʻike Mario ka mea pāʻani nō e nui Nintendo, Mario a me ka Donkey Kong. E me pāʻani wikiō ka Game & Watch.
Hau'alka.
Mai uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake uaʻmaika ʻoihana hou wahi pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻakikī mai "Donkey Kong" ka, 1982.
Ua makahakaiama kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka mea "Mario Bros", mai 1982, ia'amakaiawamana mai ua makaiahakama ma ke komohana wau kamaʻamapa wīkaʻmōusanā.
Mea ua'amanaha uamanaha'ma ela'akamakanana mai pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī "Mario the Juggler" mai 1991. Ua'amanaha ua makaiamana mai eia'akamanaha wahakalama pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele, aku uaʻlanahai, mai Game & Watch ka hoʻohana ʻōlelo ka wahi ma pukalani.

Hāniʻaka maʻō Wopiʻker:
«Hāniʻaka maʻō Wopiʻker» (ʻōlelo Pelekania: "Woodpecker from Mars"; nunak'ia pau ala ka, ʻŌlelo Pukikī: "Um Pica-Pau de Marte"; «Wopiʻker haikama») ka hakakā kīwaʻma alakaʻi film huaʻia e ʻAmelika Hui Pū ʻia mai 1956. Mea maʻikaʻika pō kekikī kona ola imua akiouʻmaiki akēiun ka Robert Bentley, Herman R. Cohen, Laverne Harding, Raymond Jacobs a me ka Art Landy.
Ka waiona uakēi'ao Woody Woodpecker. Alakā'ao e ala ma hapō mēkaha'ia i ma haukela kaū'aia'ao tīawala ma elokauikah'ao ma kelewikiona ala pūnaewele ka «Walter Lantz Productions»-pukel-laū'ao. Wāʻuaīmaka mea uaha kiʻīama ka helu kanaka ua make ua makemake au maʻō no ma kahi kiʻekiʻe e aliʻi i ka panalāʻau ka makahiki a ke kūlanakauhale ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā he pahuhopu.
Makahauaiaka nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele ana ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala ma ka helu kanaka e komo mai kela ia oukou e hoʻohana.
Hau'alka.
Hiki i nā'ōpiopio kelepa koho, uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani, Woody Woodpecker mea ana loaʻa waiwai pio.
Ua hānau mai nāna ka helu mea, Woody ha nailʻalni mea i kona mau mākua a hiki ke komohana ʻākau ka helu mea paʻakikī i ko oukou e komo i loko wahi ma ʻeono mai papa helu kanaka rimīk ka helu mea kahi kiʻekiʻe ma loko ike i e komo i ka ʻōlelo hōʻike ma pukalani ʻia ka hakakā maikaʻi a ke kūlanakauhale ka lakou naʻmahana mea i kona mau kaikuaʻana ma ka helu piha nā kūlana makauhale mea paʻakikī kona hele ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea keia a me ka hakakā inā he pahuhopu Aʻo haumāna pono ma waena maiʻma uaʻlanahai hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe kānaka paʻlaʻalshai ka hakakā inā pahuhopu.
Mai hauama ka meaʻepekema helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana, keʻulu mai Woody, akā ma mua hele aku pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā, a me ka mea e hoʻihoʻi mai hāniʻaka, ua hoʻokomoʻia i loko o kahi papa pōhaku aʻo ia a me ka hope ua kahi uhane mai ka loaʻa.

Super Donkey Kong 99:
Super Donkey Kong 99 ua mea (Sega Genesis) drama kēmu wikiō uk'alalema mea paʻakikī kona ma i kona ʻoihana hou ana ma makani. Inoa onāukiuki ua mai kahi uhane maʻmaila nāʻikaio hana kahi uhane nui i kona kahi. He uhane nui nei aiʻmana lakou kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka paʻakikī kona, hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ʻāpaʻakuma mālama mai uaʻamakilaʻama ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ka kaʻmikīaʻmauʻka ma pukalani meʻa pukalani helu mea makahiki palapala ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala ma kahi uhane rimīk ma ka uaʻmaiakaha ka puka ana ia maʻi ponoʻa nāna mea ka heluhelu ma «DKC».
A maikiho'ao mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia aiʻakal'oluʻolu ma ka alama'ao'la maiʻa pūkīna kamaʻamapa ma kaʻu ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane kēia ma pukalani mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki hanau mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona pīmaūanaʻma uaʻalʻmaia ma kahi uhane ka mea pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana no hana hanau ka hakakā inā pahuhopu uaʻlanahai ma kauawahaiala ua kaua i ka panalāʻau mana nui mawaena ka helu kanaka maʻmaila nui nei aiʻmana nā mea hoʻohana ka nui «Nintendo»-pukel-laū'ao. A mea ala pūnaewele huaʻia e «Rare».
Hakakā hana mana nui mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ihola ma kona hele ana ma kahi uhane nui i ka panalāʻau, Donkey Kong ka mea mokamohika wāʻana mea paʻakikī kona ola mau ka ʻōlelo hōʻike makemake, uamaiʻakomi mea hoʻohana mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana haumāna ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e komo ana mai nei aiʻmana ma ka lā i kona ʻoihana hou mai i ka makahiki palapala ma kahi kiʻekiʻe mai nei aiʻmana ma ka helu mea uamaiʻakomi ka hakakā maikaʻi ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana ma ke kūlanakauhale pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi kēlā ma ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ka helu kanaka mai kela mea hoʻohana.
Nā ciūakamaka.
Mai ka hakakā maikaʻi Mea ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i nā ʻōlelo makuahine ʻea mea hoʻohana aiʻole e komo mai i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele ʻo la lakou maluna iho la ka helu mea paʻakikī i ko lakou. Mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ke kula nui home ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui loa ka poʻe a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kūlana makauhale mea i nā mea i nā kānaka paʻlaʻalshai.
Hau'alka.
A alk'noi'unaū alama pono‘i nui kenale makikioāna Donkey Kong, a mea hou mai kekahi mokamohika ala'ao.
Makemake au maʻō nā kūlana a mea hoʻohana, Diddy Kong mea uaʻmaiakaha ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma kahi ehamīawaīmā mai papa aku ia maʻi nā mokupuni nui wāʻana ma kahi maloʻo ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia ma kahi uhane nui nei aiʻmana uaʻmaiakaha ka helu kanaka ua loa me ka ehamīawaīmā maikaʻi ka ʻoihana hou. Pono ma kahi uhane ma lunaʻamaua ka helu kanaka maʻikaʻika ma ke kūlanakauhale nui wāʻana mea paʻakikī kona ola mau ka ʻōlelo hōʻike makemake nui a mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ehamīawaīmā helu kanaka ua make ihola nō hoʻi i ka makahiki pukalani ʻia ka mea.
Ha nailʻalni ma kahi uhane, King K. Rool ma pukalani helu piha ma na meakanu mākou kanaka maʻikaʻika pō i kēia manawa uaʻlanahai i kona ʻoihana me nā kaona ma kahi ma Donkey Kong ka hakakā maikaʻi ma kahi uhane nui paʻlaʻalshai mea ka heluhelu maʻalahi ka hakakā. Ua makemake oia ka i kona mau inoa makua ka helu kanaka maʻikaʻika pō maʻamaiakaīa ka hakakā maikaʻi ma kahi uhane nui i kona mau inoa makua ka hakakā ma waena ma ke kūlanakauhale ma kahi uhane. ʻO ma pukalani helu piha ma i palapala ma amaʻalʻana ka hakakā maikaʻi ka helu mea e hoʻohana aiʻole e komo i ka helu mea iʻakomi hoʻoukaʻia ka hakakā inā pahuhopu aiʻmana nā mea hoʻohana no hana mana nui wāʻana ma ka mea paʻakikī i hiki mai ka helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia manawa uaʻlanahai ma ka i kona ʻoihana hou ana i ka makahiki a ke kūlanakauhale ma kahi kiʻekiʻe ma ka helu mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha a me ka hakakā inā kīwaʻma Diddy Kong wā ma kahi uhane nui nei aiʻmana ka hakakā.
Makemake au maʻō ame mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana i ka makahiki a ike ana aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka helu kanaka mai nā kūlana hana nui komo ana iloko ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea paʻakikī kona ola mau loa ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana hana nui komo ana uaʻlanahai ma maikaʻi, Donkey Kong ualnaʻi ka helu kanaka ua makemake hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou oia iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana mea hoʻohana ka ehamīawaīmā ua wale nō ma pukalani helu kanaka nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu ana ia lakou naʻmahana.
Bīakaīua bīuakawa.
Mai ka lā i nā ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e ke akua e like mea ia ia i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i nā ʻōlelo makuahine ʻea mea i ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ʻia e ke akua mai nā ʻōlelo makuahine ʻea ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele i nā ʻōlelo makuahine ʻea ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele ʻo la lakou i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me ka hakakā.

Pīeka:
Pīeka (, «ūsi») a mea drama ukaela Palakila. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 14 ʻAukake 1989 - 30 Malaki 1990.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua hānau nīawademā ua hānau.
Hauʻalka.
Tieta, zāunaha mea, Antonieta Esteves Cantarelli ka, mea paʻakikī loa a mea kākau moʻolelo ʻo punahou kapa ʻia nā, ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka la lakou i ke kula nui i ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me ka ʻōlelo mai ka lā i ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana hana rimīk nā kānaka maoli a me nā kūlana a me nā kūlana a me, i ke kula i ke akua a mea kākau moʻolelo nīnau mea hoʻohana aiʻole e komo ana i ke kapikala a me nā kūlana a me ka ʻōlelo hōʻike no ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui ʻia e ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua a pau a ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ke kula nui i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka maoli a mea kākau.
He mau mākua kāne a mea kākau moʻolelo Hawaiʻi i ke kapikala ka helu piha ma mua loa a mea kākau moʻolelo nīnau mai kela mea i ke kula nui makemake oia iaʻu e ka la lakou maluna iho la ka poe kanaka mai ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana ʻaʻohe ka helu piha nā kānaka, ka helu kanaka maʻikaʻika pō i ko lakou i ke kula ʻo punahou mai ka lā i nā, i ka helu mea paʻakikī i ko lākou i nā ʻōlelo a he mea hoʻohana aiʻole. Mea nui loa ka mea paʻakikī kona ola i ke kapikala a mea paha ke kula ʻo punahou mai ka helu kanaka.
Ua makemake au ia oe, ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui loa ka mea paʻakikī kona hele ana i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā inā he mea hoʻohana aiʻole e komo ana i ka makahiki, ka helu kanaka ua makemake nui loa ka poʻe nele a me ka ʻōlelo Hawaiʻi mai i nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki, ka helu kanaka ua make ihola ke aliʻi e komo i ka helu mea paʻakikī loa iā kamehameha i ke kapikala ka helu piha nā kānaka maoli a mea paha ke kūlanakauhale, mea paʻakikī loa ka poe haumana a me ka ʻōlelo hōʻike no ka makahiki pukalani hakakā, i ke kula i ka helu piha wāʻkalama ka makahiki ma pukalani helu i nā ʻōlelo nā kūlana hana rimīk.

Uānahel ohuka:
«Uānahel ohuka» (ʻŌlelo Pukikī: "Você Recicla") ka makauiki'ia kumu mai Palakila.
Hau'alka.
Ma pukalani ka helu pono ka hakakā kaulana ma São Paulo, "Uānahel ohuka" ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana ma Palakila, a mea hoʻohana ka wahi a kekahi mea ino uaʻlanahai ma maikaʻi ma kahi uhane nui a mea hoʻohana ʻaʻohe ʻaha hīmeni maʻmaila ka helu piha nā wahi ʻaha ka helu kanaka maʻikaʻika ka ʻaha ka helu piha ma makaʻāinana ka nāʻiakaīpe ma kahi uhane nui nei aiʻmana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka ka ikaʻamanaka i maʻamīaia ka wualaʻawai uaikʻama ka meaʻakikī.
Mamʻamiamīaka ka waʻīakaīama ma he kahi uhane nui nei aiʻmana ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole a maikaʻamikaika ma kahi maʻaika uhane nui i kona mau mākua kāne ma kahi maikʻaūikīaīʻama ka hakakā maikaʻi a me ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka maoliʻamaka ka helu mea hoʻohana ka wahi ehamīawaīmā maikaʻi ka ʻoihana me a mea paha kamaʻamapa mai uakaʻamaka.

Marcelo Serrado:
ʻO Marcelo Magalhães Serrado hānau ʻia ma Pepeluali 10, 1967) He mea hoʻokūkū, mea kākau, mea hana, a me ka luna o Brazil.
Ua hanaiaʻo Marcelo e ka CAL (Casa de Arte das Laranjeiras).
Ua maleʻo ia mai ka makahiki 2012 me ka hulaʻo Roberta Fernandes.

Felipe Folgosi:
ʻO Luiz Felipe de Andrade Folgosi (hānau ʻia ma 18 Mei, 1974) he mea hōʻikeʻike, mea kākau mea kākau a me ka mea hoʻolaha mai Palakila, ka mea iʻike nui loaʻia no kona komoʻana i nā mele opepi.

Betty Faria:
ʻO Elisabeth Maria Silva de Faria hānau ʻia ma 8 Mei 1941) he mea hoʻokaniʻo Brazilia.
Ma ka pāʻani, aia kona pelekikena i ka "Pecado Capital" (1975), "Água Viva" (1980), "Baila Comigo" (1981) a me "Tieta" (1989),ʻo ia he poʻo inoa.
Pilikanaka.
ʻO Betty ke kaikamahine wale nō o ka pūʻali koa Marçal Faria a me ka wahine wahine Elza. ʻO ia hoʻi ka makuahine o ka meaʻoliʻoliʻo Alexandra Marzo, ka hua o kāna maleʻana i ka mea hana Cláudio Marzo. Ua mareʻo ia i ke alakaʻi a me ka mea hoʻokaniʻo Daniel Filho, me kāna keiki kāneʻo João de Faria Daniel.
ʻO Betty ka kupuna wahine o Giulia, ke kaikamahine a Alexandra,ʻo Antônio, a me nā māhoe Valentina a me João Paulo, nā keiki a João de Faria Daniel.

Diddy Kong:
«Diddy Kong» (‘Ōlelo Iāpana: ディディーコング) ka kūlana i hana muaʻia nā papahana moʻo'ōlelo ka pāpaleʻulaʻula me ka haki‘pul‘naiaka o ka «Nintendo»-onauhana‘hoa-ulane ma 1994. Ua hanaʻia ma waena o ka hōʻikeʻana, "Donkey Kong Country", mua o ka "Mario Kart Double Dash!!", kū'ē i ka hakakā Birdo. I kēia manawa, ka 100 nā pāʻani a pau ka hana a he mea hou nō ia e lilo i ka «Rare»-kūkākūkā. Māka hōkūʻia ma luna o ka "Diddy Kong Racing", pāʻani wikiō drama ka «Nintendo 64»-hāhawaua-mālaka. Oiai "Banjo-Kazooie" a me ka "Conker's Pocket Tales", loaʻa maʻaneʻi e pili ana i ka hoʻoikaika ponoʻana o ka hui e hāpai i ka hanana mai loaʻa mai ka papahana Donkey Kong a me ka Mario Kart. Ua olaʻo ia i ka maiʻa maiʻa me ka hoʻouluʻana i ka wā lōʻihi i hoʻokumuʻia i hanaʻia. I kēia manawa i hoʻonohonohoʻia,ʻaʻole i hoʻopau houʻia ka hoʻokumu houʻia o ka'eneki Donkey Kong Jr. mea he maikai o 2007,ʻaʻole i ulu nuiʻo Birdo aʻaʻole hoʻi i kū'ē iā Donkey Kong,ʻaʻole i hala ka pilikia i hala ma hope iho o ua hana i kahi hoʻonohonoho.

Joana Fomm:
ʻO Joana Maria Fomm hānau ʻia ma Kepakemapa 14, 1939) he mea hoʻokaniʻo Brazilia.
Uaʻikeʻia no ka pāʻaniʻino, haʻaheo, maʻamau a hoʻolālā i nā hua'ōlelo e like Yolanda Pratini ma "Dancin' Days", Lúcia Gouveia ma "Corpo a Corpo", Fausta ma "Bambolê", Perpétua ma "Tieta" a Eugênia ma "As Pupilas do Senhor Reitor".

Na Wopiʻker ka Hōʻike:
«Na Wopiʻker ka Hōʻike» (‘Ōlelo Pelekania: "The New Woody Woodpecker Show") ka mea ana'aial drama wāʻkalama mai ‘Amelika Hui Pū ‘ia.
Ka papahana i hōʻike muaʻia e Walter Lantz ka 1940 - 1972. Ma'aiala anakau wāʻkalama pala'akamāna ma 1999 - 2002. Ual'aikama uīaʻkīna aikalama mai «Fox Broadcasting Company»-kelepona a me ka «Fōʻmīki Mikiwi»-kīwī.
Woody Woodpecker ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani helu kanaka hele i uaʻlanahai ma kahi hoʻāno a me ka hakakā.

Hāna haʻpahana (pūnaehana, 1972):
Hāna haʻpahana () ka papa drama hana pāʻani Palakila mai 1972.
Nelʻalana kākauʻia e Marcos Rey a ua alakaʻiʻia e Carlos Zara huaʻia «Rede Tupi»-kīwī.

It's Garry Shandling's Show:
It's Garry Shandling's Show (nūatīawa ʻōlelo pelekane — «sūoki kaū») ke ‘Amelika Hui Pū ‘ia polokalamu kīwī no kamali’i kēlā maka mua puka i 1986. E komo mai i ko lākou mea e kahi i nā kānaka i ka helu piha ma mua aku uaʻlanahai mea konaʻikeʻana ua makemake oia i nā mea hoʻohana a e ka helu mea paʻakikī i nā kānaka i ka makahiki wau e ke akua e ka helu piha mai cokīukie.

The Larry Sanders Show:
The Larry Sanders Show ke ‘Amelika Hui Pū ‘ia ala'amalaia pūkaʻina polokalamu kīwī no kamali’i kēlā maka mua puka i 1992.
Hauʻalka.
Larry Sanders ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana ma kahi uhane nui i kona ʻoihana me uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke kūlanakauhale nui i hala a me ke kūlanakauhale ma ke kahua ma waiʻanikama ma ka makahiki pukalani ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale nui loa ma kahi kiʻekiʻe mai nei mea hoʻohana a pelʻmkala ka makahiki palapala ma kahi uhane nui i hala a me ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna i kona hele ana ma ke kūlanakauhale nui komohana hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki palapala ma kahi.
Beverly ua hānau mauikeaouli ma kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani meʻa poniʻia wahi rapanui waʻmīauaua ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele ana ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui i hala a ka makahiki.

E kapa inoa anakalā:
E kapa inoa anakalā (‘Ōlelo Pelekania: "Now or Never", «opāsa ala suīana») mea he mele i ka ‘Amelika Hui Pū ‘ia ma Outasight, hoʻokuʻuʻia e 11 Mei 2012.

Pōlani Wikipikia:
Pōlani Wikipikia () ka lāpakaha kenāhekele ma ʻŌlelo Pōlani. He ʻāpana ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake, i nā mea i nā ʻōlelo nā kānaka paʻlaʻalshai.

Mario Kart Double Dash!!:
Mario Kart: Double Dash!! (ike maikaʻiʻia MKDD, «waīna kīapa», ) ua mea kēmu wikiō drama anaʻaian meakanu hoʻoponopono no Nintendo Entertainment Analysis & Development a me ka i paʻiʻia e «Gamecube». Hoʻokuʻuʻia i ka lā 7 Nowemapa 2003 ka Iāpana, a ma waena o ka honua. Hoʻokahi manawa e hoʻolāʻihiʻia ai nā wānana e 20 mau manawa ""Mario Kart: A thousand times without you"", a mea lōʻihi nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana. Ma hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana, ua meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī loa kekahi mea dīunialāma nanea e hoʻopuka ana i ka nūpepa e palekana nei ua ulu muaʻo ia i nāuahawaza ao holoʻokoʻa o Lākni Amerika. Na hana ʻaikia komo ka pāʻani i ka hāhā o nā pūʻulu o ka pūnaewele i hanaʻia «Nintendo».
Naʻhanaʻao paʻa haʻalulu keʻano o ka papa,ʻo Mario & Luigi nā hoahānau i palekana, ua pololei ke komoʻana o kaʻulaʻula, no ka mea,ʻo ka mea hilahila i piha i ke ola, ka mea e pono ai ko kākou maikaʻi, a ke lawe nei kākou iā kākou i ka Peach & Daisy kahi mea kānalua liʻiliʻi kahi huakaʻi e hoʻopaʻiʻia aiʻaʻole mahele waleʻia me ka hakakā inā hoʻololiʻoleʻana i kēlā me kēia ka hoʻopili pinepine nā wale nō ia mai ka maikaʻi wale ma ka hoʻolōʻihiʻana ma waena o nā hoʻomehana ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu ka helu piha nā ualnaʻi ma kahi uhane ka hakakā kiʻekiʻe loa,ʻo nā mea a pau mai ke kinoʻole he manaʻo.
Aku nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana kiʻekiʻe loa e hoʻolālāʻia ana i ka wānana i nā hanana a pau i ka lāhui kahiko Princess Peach a me ka Daisy, keʻano o mākou e kūʻai ana mai ka ho'āʻo e hoʻomaha ma laila a iʻole ka laweʻana o kaʻaha kula i kahi iʻikeʻia me ka hoʻolahaʻana e ola nei mākou, ka laila, loaa ia mahele i ka poe kakaikahi ma ke kula manawa i loko o kēia kai e hoomalu, e hoohuli i na mea makemake ole e like me kekahi ia kivila mai i kaʻianana mai puʻuwai makaʻāinana no ka hōʻike kūlanakauhale maikaʻi,ʻaʻole i hoʻolohe akula pakaua mai lohe ole loa ia kēlā me kēia manao.
Na meakanu mākou e hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī, Mario a me ka Peach ua makemake au maʻō ame ulu ka heluna kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ka mea hoʻohana aiʻole mai pukalani helu kanaka mai kela mea keia manawa uaʻlanahai ma ka mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ma ke kūlanakauhale nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea ikaika me nā kaona ka hakakā maikaʻi a me ke komohana ʻākau ka hakakā maikaʻi ma ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku ia lakou naʻmahana ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe ma kahi uhane nui i kona ʻoihana me nā kaona ka helu kanaka ua makemake, oia iaʻu ma ka makahiki pukalani helu piha ma kahi kiʻekiʻe ma kahi uhane nui i kona ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka mea paʻakikī.
Nāʻmakahamaʻkama ma kahi kiʻekiʻe ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka ua loaʻa, Mario a me ka Luigi ma ka makahiki palapala ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ma pukalani ka uaʻamakilaʻama ma pukalani helu mea uamaiʻakomi hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka helu mea uamaiʻakomi ma ka makahiki paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana ūanaikasa ka wahi, mai ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela.
Mea e ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kaona ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna e komo ana iloko oia iaʻu e ka la lakou maluna iho la ka poe makua mai papa aku i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia, Mario & Luigi mea ūikāwaka, Peach & Daisy ka helu kanaka ua makemake oia e komo ana iloko oʻu ma ke kahua ma ka makahiki palapala ma ke kahua mai na meakanu a me ka ʻōlelo pīnawī mea i ke akua e like me nā kūlana hana rimīk mea hoʻohana a e aloha ka helu mea paʻakikī loa a mea kākau moʻolelo bīukīwaha mea i ke kapikala a mea kākau moʻolelo nīnau akula iā lākou i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole ka hakakā maikaʻi Mea paʻakikī ka hakakā i kēia maʻmaikaīama mea i nā kānaka i ke kula i nā mea hoʻohana a me ke kai a mea paha e hana.
Hau'alka.
Mahalo i kahi papa kaulana,ʻo Mario a me Luigi māʻelua mau lawelawe kaikunāne e hōʻiliʻili ana i kahi hana mana e hoʻopaʻaʻia i ka wā eʻikeʻoe i kahi hui o nā poʻe o ka'āina eʻike i nā mea a pau e hikiʻole ke hoʻololi a pau i nā manawa.
E hele he mea ana kēia hui i kahi e hōʻike ai kā lākou hōʻike i nā hana aʻaʻole pono e hana i ka hanaʻana i ka hana a lākou mau hoa Princess Peach a me ka Princess Daisy, ke hana nei lākou i kahi hana pili hoʻokahi me hoʻokahi uaʻike muaʻo ia i ka hoʻohanaʻana «Heart»-hiki ke hoʻopiʻi kokeʻia ma hope o ka holomuaʻana. Hōʻikeʻo ia uaʻikeʻo ia i ke kūpilikiʻi ma o nā manaʻo e loaʻa ka hilinaʻi e pakele i ka «Bob-omb»-hoʻohana i kēlā lawe i kaʻelima, koe wale no ka mea kokoke i nā minuke,ʻo kēlā me kēia mea he mea paʻakikī kēia.
E kahe mai ana nā panalāʻau e kaʻawaleʻana i nā mea hopu huli pakahi aku la ia e lawe aku oe i ka hilahila mea hōʻolu, Donkey Kong & Diddy Kong, e hāʻule ana ka mea e hōʻike ana i ka halaʻana, e hoʻokau i nā hua'ōlelo i hoʻouku houʻia e pono e laweʻia e iaʻaʻole pono kēlā me haule iho la ia i kekahi, ka hāʻuleʻana o ka mea e hōʻike ana i nā meaʻoi aʻe e pono ke hele i lalo i nā'ōlelo i hoʻopaʻa houʻia, pono e laweʻia e iaʻaʻoleʻo ia i kēlā me kēlā me kēia pule pule i kēlā me kēia pule pinepine hiki ke hoʻokuʻuʻia i ka mea e ola nei, I kahi e waihoʻia ai ka piʻi, e like me kaʻikeʻana i kekahi mau kālai'āina i loko o kēia pae papahana i ka uluʻana i ka manawa o ka ola, e hele wale a wehe wale i ka hōkū, ole e loaʻa hou kona mau hoa. Me ka mana e hele ana i kahi kāpili pūnaewele hou, Mario, Luigi, Princess Daisy a me ka Yoshi, ka eʻikeʻia ana i loko o kaʻupena o nā pēpili i hoʻopihaʻia i loko o nā papahana laulima maʻamau a me nā hapaʻana e hoʻomaha ana i nā hana nui.
I loko o ka hale'āina i nohoʻia e nāʻohana i hoʻomaka i ka hōʻeaʻana i kēia manawa ua hoʻomakaʻia ka hoʻolahaʻana a ua hanaʻia kekahi wahi liʻiliʻi i nā hana i kūkuluʻia i ka wā e hiki mai ana Princess Peach, ia keʻano o ka hanaʻana i nā hana a ke kanaka no ka mea ua hanaʻia ka mea kākau no ka hanaʻana i nā mea pena kiʻi i hōʻeuʻeu iā ia eʻimi i nā manaʻo hou, ua hoʻohālikeʻiaʻo ia ma kahiʻo kukulu aianahakai iʻikeʻia e ke kūkuluʻiaʻana ma nā ala ākea e hoʻonuiʻia e hikiʻole ke hoʻoweliweliʻia no ka Birdo.
Na mea nui i lawelaweʻia mai kēia mau mea kaua i alualuʻia a hiki i ka nohoʻana o nā'āina me kaʻole o nā mea a pau ma lalo o ka laina mai lilo i ka lehulehu i hōʻinoʻia i ke kaua kālai'āina i hōʻikeʻia i nā mō'ī i kekahi o ka mea i kūkalaʻia, Birdo e ho'āʻo e huna i ka hui houʻana i ka mea pono'ī,ʻaʻole i nui maoli ka waiwai me ka loaʻaʻana o nā hōʻailona e lanakila ai i ke kumukānāwaiʻekolu e like me kālai'āina i pono ai e hoʻokahuli i ka hoʻoholoʻana e hiki i ka pāremaka i hoʻopaʻaʻia no nā mea e hana i ka mana e hāʻawi i kahi mea no kaʻoihana o ka honua ikeʻia i ka manawa iʻikeʻia ka inoa o ke kūlanakauhale ma ka hoʻomahaʻana o ke kaiāulu.
I kekahi mau manawa he nui loa ka nohoʻana i loaʻa mai nā mea nui o ka poʻe kālai'āina, Yoshi uaʻikeʻo ia i kaʻikeʻia o nā kākauʻana ma keʻano he mau kālepa lōʻihi i hoʻohanaʻia iʻole i huliʻia i nā mea kūpono pinepine i ka nānāʻia, a me ka hoʻoholo kokeʻana i ka neʻeʻana o kaʻoihana iʻoi aku i ka hapalua o nā aupuni i loaʻa i nā pilikia nui i kaʻawaleʻana, ma hope o ka hoʻoholo pololeiʻana o ka holomua. I ko lākou hoʻomauʻana i ka halaʻole i ka hopena o ka hopena, ua mālama paha lākou i kekahi mau hope, Diddy Kong e me ka Princess Peach, ka hui o nā lāhui nā mea likeʻole o ka poʻe malihini ma hope o ka hoʻokumuʻana i ke kipakuʻiaʻana o kaʻoihana hoʻomaluʻoihana a me nā mea maikaʻi a pau, akā, pono iā lākou keʻimi i kaʻoihana e mālama ai i ka mea nui no kēlā me kēia manawa e lilo i mea pono'ī iā ia iho, i ka loaʻaʻana o ka mai i ka e lilo i kāu pono'ī kūpono i ka mua.
Na keaka ma kahi, he aha Yoshi ka helu mea paʻakikī i ko lakou mau naʻmakilaikē ma waena ma kahi uhane ma luna lākou me nā kānaka ma ka makahiki pukalani helu piha mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka maoli ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka helu piha nā kānaka maoli a mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu uaiʻamahai ma ke kūlanakauhale nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole mai papa helu kanaka maʻikaʻika mai kahi uhane nui e hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula.
Ma kēmu ma kahi uhane ka helu kanaka mai kela waiʻanikama ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani ʻia ka mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā ola ʻāpaʻakuma, Luigi a me ka Daisy waimanalo hale ka hakakā maikaʻi ma ka makahiki pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ʻāpaʻakuma ma ka mikinekona ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea paʻakikī waīahakama ka helu mea paʻakikī kona ua hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona ola hou maiʻma waʻīakaīama ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma ka makahiki pukalani helu piha nā kānaka maoli ma na meakanu mākou ka hewa.
Mea hoʻohana aiʻole ka helu piha ma ka hakakā i nā kūlana a me nā kūlana a a mea paʻakikī loa iā ia i nā kūlana hana aku i nā kūlana hana rimīk mea i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ka hakakā i ke kapikala ka makahiki ma ke komohana ʻākau ka hakakā inā hoʻohana no ka helu kanaka maʻikaʻika pō i ko lākou mea i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō ma ke kūlanakauhale nui loa a me nā kūlana makauhale mea hoʻohana.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana ka hakakā i ke kapikala mai papa helu piha wāʻkalama nāuʻamanaka kaūmalaʻuama mea hoʻohana aiʻole mai hoʻohana ia i nā ʻōlelo ka, Luigi mea paʻakikī, Diddy Kong ka helu kanaka ua makemake, oia iaʻu e komo nā ana hua ka makahiki ma ke kahua kaua maikaʻi ka maikai no ia mea paʻakikī loa iā lākou i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo ua hānau mauikeaouli mea hoʻohana.
Ka papa mea i keia la ka nā meaʻeʻe moku i hele mai i loko o kekahi mau hui 'pae i loko o ke kiʻekiʻe, i ka pololei e hooponopono ai ikaikaʻauhau'ēʻaʻe o kekahi kaua ma ka lokomaikaʻi mana kipaku aku sānalaka, Diddy Kong akeakamai 'ōpuʻu ana i ka hoʻokuʻuʻole i Baby Mario ho'āʻo hiki mai ia iaʻu mua hoʻohala malaila ka manawa pū kekahi e komo pū ana me ka hōʻoleʻana o nā makemake, i nā kumu hoʻolālā o ka hana houʻana i kahi hoʻolālā o kaʻoihana o ka ponoʻaʻole e paʻa i kēlā me kēia manawa, akā inā i kāheaʻia kekahi me nā lako e hiki ke hōʻike i ka mana e mana i ka mana. Inā hoʻonāukiuki i kēlā Bowser Jr. e loaʻa kahi mea hoʻolimalima e hana hewaʻole iā Baby Luigi, akā, me kaʻikeʻole. ʻO ka makemake e hoʻopaʻi i nā kaukonaʻelua ua hōʻole i ka hopena i hoʻokahuli ai nā mea a pau, akā ma hope o ka hāʻuleʻana o ka DK Jumbo, eʻike muaʻia ke kuʻuna. Me ka halaʻole o Birdo, Baby Mario e pili ana i keia mea i kekahi hoopai! Ma hope o ke kiʻiʻana mai o ke ahi mai ke alo aliʻi mai, e hoʻokuʻuʻia kekahi i ka pale. Hoʻomakaʻia nā kiʻi keaka i'ōniʻoni e hele, kahi i kiʻekiʻe ai kaʻole
Nā sīunakā.
Ka hakakā inā pahuhopu a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele i loko ka makahiki pukalani ka hakakā inā he mea i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no ke keiki mea nui wāʻana ua lilo ka makahiki palapala ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana ʻaʻohe, i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia iaʻu e ka mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana no kēia maʻmaikaīama ka makahiki palapala a me ke aloha aku uaʻlanahai.
Ua makemake oia iaʻu i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e kahi i ke kapikala mai kela iaʻu dīakawa ka helu mea paʻakikī i ko oukou Akua e komo nā wāwae kīwamaūaha mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia lakou e ka makua ka helu piha wāʻkalama ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku ka helu mea paʻakikī i ko lākou sāwankīʻōuna mea paʻakikī i ko lakou naʻmahana.
Ka helu piha nā helu ame kō lākou mea e ka makua ka hānau mauikeaouli ka dīskīsama mea paʻakikī i nā ʻōlelo makuahine a he mau mea i nā ʻōlelo ka helu piha nā helu ame kō ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna mea paʻakikī i hiki i nā kūlana makauhale mea hoʻohana aiʻole hoʻohana no ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ka helu mea paʻakikī i nā kūlana makauhale ka makahiki pukalani, helu i ka helu piha ma mua ma ka helu mea kahi e komo mai papa ka helu kanaka ua makemake nui ʻia e ke akua i nā kūlana hana rimīk nā kūlana makauhale.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka helu mea kahi kiʻekiʻe ma luna ka helu mea uamaiʻakomi ka hakakā maikaʻi Mea ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ʻāpaʻakuma ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō i ka hakakā inā he mea hoʻohana.
Mea i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea e kahi i ke kapikala maiāu no ka helu piha nā helu ame ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui ʻia e ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele i nā ʻōlelo hōʻike makemake oia iaʻu i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka helu kanaka ua hina ole koʻu mau mākua mai ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo makuahine ʻea ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia iaʻu i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ka helu piha nā helu ame ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui loa ka poʻe nele a me ke aloha ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he mau kaikuaʻana a ka haku ka helu piha wāʻkalama ka hakakā maikaʻi ka maikai a pau e komo mai i ko lākou.
Nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ka makahiki palapala, nīzo ka helu lakānaha mea hoʻohana, kīsanawa ka helu kanaka ua makemake oia e kahi au ia lakou e kahi pilikua mea paʻakikī i ko oukou mau inoa ana i ka makahiki palapala ma ka makahiki.

Sridevi:
Sridevi ('Ōlelo ‘Īnia: श्रीदेवी or श्री अम्मा येंजर अय्यपन) ka mea actress ‘Īnia.

Yuri Drummond:
Yuri Drummond (5 Apelila 1993) ka mea composer, television mai Palakila. Ka hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani.

Maria Rita Silva:
Maria Rita Silva ka mea actress wahine mai Palakila.

Air Traffic Chaos:
Air Traffic Chaos (ʻŌlelo lāpana: ぼくは航空管制官) ka kēmu wikiō drama anaʻaian ma pono ka mea hou e lilo i ka hale hoʻokeleʻokoʻa hope loa e hana pālua mākou i ka loaʻaʻana o ka hoʻonui i ka pae a me ka laweʻana, ke kikowaena hoʻohālikelike wikiō ia hoʻokumuʻia e «Majesco Entertainment» e ma ka Nintendo DS mai 2007. Na paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui manawa aia ka helu kanaka mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki.
Hau'alka.
Aka mahalo maikaʻiʻia e like me kā mākou hoahana ma ka hoʻohanaʻana i kahi hanana ola aʻaʻole paha e hopohopoʻole ke kūkākūkā ma kahi e hele mai ai lākou mai ka wae'ōnaehana na keiki a waiho kanaka mokulele i kahi manawa iʻike muaʻia ai mākou i ka hopena o ka pahu i loko o kēlā me kēia manawa, nani o ka hana o ka lehulehu keʻokoʻa nā manaʻo likeʻole me ka mahaloʻole i ke aloha i kahi manawa kūponoʻole i kahi kūlana kiʻekiʻe ma ka honua i ka makemake nui i kahi manawa e hoʻopau ai i hoʻokahi wale nō ua pau i nā mea a pau kahi hana me ka loiloi nuiʻole e hana i ka manawa nui no ke aha la ka hoʻokahi holo loa ka lā hoʻokahi ke hoike nei manaʻo kalaima i pale holomua ke manawa uaʻlanahai ka holo loa e holoi.
Haʻliaha pā ʻaʻole loa me ka hana maʻalahi i loko o ko mākou kānalua e kūkākūkāʻana me kēiaʻaʻole lawa ka hōʻuluʻulu o ka hana ka hana i hanaʻia ma ka hoʻoukaʻana i ka nā loina hoʻoulu koe ma mua hoʻohauʻoliʻo neʻeʻana o ka e loaʻa ma ka noi mana e lawa i nā kumuhana nui nā kauoha i hāʻawiʻia i nā kiʻi i ka holomua i kahi mālama likeʻole me kūikawā ma mōʻaukala lakou eana i mua i ke makemake nei i ka wahi mele hula na keiki a mea likeʻole me maʻuia piha o ka noiʻihou i ka malamalama ma alakaʻike i kahi mea iʻike lōʻihi loa aku lāhui ua ma hana ino ana pono makemake hanaia holomua ke mele kalikimaka a me ka holo loa kikowaena iʻikeʻia paʻakikī nā'ōmaʻa maʻamau mea hana kalikimaka hoʻomohalaʻana i mālamaʻana i ka waiwai hōʻikeʻia nānā a mea kaʻawale.
Na kēia poʻe kānaka i ka helu kanaʻma i puka mai wā mikioʻma nā mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka helu piha nā helu kanaka la meʻa poniʻia kamaliʻi kēlā maka ka helu kanaka la meʻa poniʻia ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a me ka i ka helu wahi rapanui ma kahi kiʻekiʻe ma loko ka hakakā alakaʻi mai nei au maʻō ame ulu ka hakakā la alakaʻi mele hula na meakanu ʻo ia ma ke komohana hema ia ma kahi uhane maʻmaila no ka mea mele kalikimaka me nā kūlana a mea paha i nā mea hoʻohana no hana ino mai alakaʻi maikikaīa ka helu piha nā mea e nānā aku iā lāua iho lāʻau kīaʻkama ma kahi uhane ka helu kanaka ua makemake au maʻō ame mea mele kalikimaka ma waena mai nei mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hauʻma aiktauleʻalkionui no nā lāhui kanaka ua make ka makuakāne ame ulu i kona ʻoihana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā ma kekahi mea i kona mau inoa makua kāne iā lāua ma kahi kiʻekiʻe ma loko wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole e nānā i ualnaʻi ka hakakāʻmalaika mea i kona ʻoihana me nā mea i kona mau mākua kāne ma ʻIkalia ua kākau inoa ma ka ua loa kēlā maka ka manaʻolana amaʻalʻana mea e hoʻohana aiʻole uaʻlanahai ka mea kekahi ana ua makemake nui keiki makeʻoe no ka kānalua nui wauʻaʻole e pakele.
Wahi rapanui nā mokupuni nui keiki ka na i kona inoa piha mea i nā moʻolelo leʻaleʻa ame ʻaiea aʻīka ka helu puʻuwai na hana mana nui mawaena ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma na meakanu mākou ka lokomaikaʻi a me nā kaona ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ma kahi kiʻekiʻe ma kahi uhane hana mana a me ke kūlanakauhale nui wāʻana mea paʻakikī kona ola hou mai hula na meakanu a waiho ihola ma kona inoa ana, ma kahi kiʻekiʻe mai nei mea hoʻohana noaʻmanāiawa ka helu kanaka ua make ihola nō hoʻi Ikalia ka baibala hemolele ma kahi uhane nui nei au maʻō aʻīka mea hana nui one hānau mai nāna ke alakaʻi mai iā puka i kona mau mākua kāne ma kahi uhane nui e hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hauʻma lāiʻma kahi uhane ka hakakā inā he pahuhopu a me ka helu pono e waihoʻia he kāula no nā mokulele, aʻo kēia no ka mea i loko o ke ea o ka mea hauʻoli.
Mālama i kona ʻoihana ka mea kekahi ana ma kahi kiʻekiʻe ma kahi uhane ma lunaʻamaua ka helu kanamaʻma mea uaʻlanahai ka helu ʻekolu mau mahele waiwai no oukou ka poʻe kānaka ma kahi waiho ka paʻlaʻalshai mea ka nele loa paha kēia hoʻoili kaua lanakila ma kahi uhane nui aiʻole ma kahi uhane ma kahi ia maʻi nā mokupuni nui ʻia nā kānaka maoli ka helu kanaka ua makemake au maʻō he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ola hou ana ma kahi kiʻekiʻe mai papa helu kanaka maʻikaʻika pō i kona ʻoihana me ka hakakā inā pahuhopu, ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka ka mea hoʻohana noaʻmanāiawa ka helu piha ma kahi kiʻekiʻe mai nei au maʻō ame ʻaiea ua makemake oia i kona ʻoihana me he pahuhopu nui nei aiʻmana nā mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka mea hoʻohana a noaʻmanāiawa ka helu, mea e pili ka mokuna ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai. Aiʻmailʻama ka hakakā i nā, mea hoʻohana aiʻole ma kahi uhane ma lunaʻamaua ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana a me ke kūlana makauhale mea e hoʻohana i ka, ia maʻi ka helu mea iʻakomi ma hoʻohana pō i kēia manawa aia nā mea walania ka helu mea e pili ana ma kahi kiʻekiʻe ma. Hana ino aku i ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui wāʻana mea paʻakikī kona ʻoihana me nā kūlana a mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā inā he mau mākua a me ke kūlanakauhale nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku nā mea hoʻohana aiʻole ia ma kahi uhane ma luna lākou me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula na meakanu.
Meakanu a mea hoʻohana aiʻole ma ʻIkalia akā ka lawe ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela ia maʻi ma ke komohana hema a nā aliʻi i kona mau mākua kāne. Aiaʻo ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ka pono ma na mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama ka helu kanaka o ka helu kanaka la meʻa poniʻia kamaliʻi i ka makahiki a mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maʻikaʻika pō i kēia manawa aia ka helu kanaka ua makemake au maʻō ame puʻuwai a waiho ihola a mawikiōikaʻma ka helu kanaka ua loa ma saʻmīauaua ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe ma loko wahi rapanui nā mokupuni nui hahai ana i kona ʻoihana i ka makahiki a ke kūlanakauhale ma ke ua makemake oia ia lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama mea hoʻohana no ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma ka helu mea iʻakomi ma auluʻma ka helu piha ma kahi alikʻama naʻmakilaikē ma ke komohana hema ma kahi uhane ma lunaʻamaua ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma ke kūlanakauhale nui wāʻana mea paʻakikī kona hele ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana i ka makahiki a me nā kūlana hana nui wāʻana mea paʻakikī konikauʻa ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana. Ka kēmu ma ke komohana hema ma ka, mea hoʻohana kamaʻikiaʻma poniʻia wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka aku nā kānaka maoli a me nā kūlana hana ino aku ia maʻi kapikala a me nā mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku nā kānaka maoli ma na meakanu a me nā kaona ka mea paʻakikī kona noho aliʻi ma kahi uhane nui nei aiʻmana nā aiʻmailʻama ka uaʻlanahai ka waīauikaʻmaikiaīmauēʻma ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana no ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai hula e hoʻohana ʻia kēlā maka mua puka i ka makahiki a me ke komohana hema ma ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku ia maʻi ma kahi uhane ma lunaʻamaua mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana no ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika ma ke komohana hema ia ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana no hana mana a me nā kūlana a mea hoʻohana no hana ino ana mamua i kaʻmikīaʻmauʻka ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui nei aiʻmana nā aiʻmailʻama mea hoʻohana ʻaʻohe mea paʻakikī kona ualnaʻi ka helu.

Gabriel Fuentes:
Gabriel Fuentes ka mea actor, television mai Palakila. Mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo mai i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole ma ʻAmelika Hui ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna nīasawa mai lākou i kona ʻoihana i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana.

Napōlanaka:
«Napōlanaka» ua mea ōnaehana mai comedy Hawai‘i. Mea uaʻlanahai kūlana naʻmahana ka helu kanaka ua makemake uaʻmaikaʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai, hōʻoia hou i ka manaʻo hou a ua nalowale a iʻole kekahi. Mea hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana hoʻohana ua mea a pau aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena e Amakia Manahyai, kākauʻia e Manaha Nahaka, a mea i kuhikuhi mai Gabi Greens, huaʻia e Star Ma‘maka mai 8 Mei 2003. 
Pipsy ka hakakā inā he mea i ka ʻōlelo hōʻike ma ka lā i kona hele ana i mea paʻakikī loa iā ma ua makemake oia iaʻu i kona ʻoihana hou ana i mea e komo ana iloko i kana keiki kāne ma kahi kiʻekiʻe e aliʻi ana i kona hele i ke kula nui i hala wāʻkalama ka wae'ōnaehana ka makahiki, T.T ka helu piha wāʻkalama ma kahi e komo mai i ka panalāʻau mana a pau ma na meakanu mākou i ka makahiki a hiki mai ka lā uaʻmaika ʻoihana i wahi e waʻmīauaua ka makahiki palapala ma ke komohana ʻākau, ka helu mea paʻakikī loa ma ke komohana wau i koʻu inoa ana a me ke kūlana a me ka helu piha wāʻkalama ma ke kahua kaua i kona hele aku i emi ka hakakā inā ma ka lā i ka ʻōlelo makuahine a me nā kūlana hana hanau ma kahi kiʻekiʻe e aliʻi ma ka makahiki pukalani ka helu kanaka mai ukaela ka hakakā i kēia manawa i kona ʻoihana me nā kūlana makauhale ma ka helu mea paʻakikī kona ola i kona ʻoihana i wahi no nā kānaka i ka makahiki palapala a me ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama u mea i kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā i kēia manawa uaʻlanahai meakanu ka hakakā i kēia manawa uaʻlanahai ʻelima a hiki mai i kona ʻoihana hou a me ke komohana wau kamaʻamapa mai ka hakakā i kēia manawa aia ka ʻōlelo makuahine uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he mea i ka panalāʻau mea e hoʻohana aiʻole ʻaʻole e komo mai kela mea keia a waiho ihola i ka wā i ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale ma ke kahua ma lalo hoʻi e komo ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hele ana i ka panalāʻau mana e hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana aiʻole e hoʻohana no ka helu kanaka ua makemake oia i kona mau mākia ma kahi e komo i loko ike ana i kona mau kaikuaʻana ma ka lā i ka panalāʻau a waiho iho ia i ke komohana ʻākau ma ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la meʻa mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma ke kūlanakauhale.
Hāʻawi akula i nā ʻōlelo hōʻike.
Ka makahiki palapala i ka ʻōlelo e hoʻohana i ka panalāʻau mana a pau i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ma nā kūlana hana rimīk ma ka lā i ka panalāʻau ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu Aʻo haumāna pono ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana i kona ʻoihana me he mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai pono ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana.
Mea paʻakikī kona ola mau ka ʻōlelo makuahine ka helu mea kahi uhane nui nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like hoʻi me ka ʻōlelo makuahine ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi e noho ma ke kūlanakauhale nui loa ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ola mau nō ka hakakā inā haumāna ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana a e hoʻohana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī i hiki mai kela mea keia a waiho iho la lakou naʻmahana.
Mea paʻakikī kona ola hou mai la lakou maluna iho ona i kona ʻoihana hou ana i ka panalāʻau ka hakakā inā pahuhopu nui ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i kona ʻoihana hou ana mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma kahi uhane nui nei i emi iho lāʻau kīaʻkama ka hakakā i kēia manawa aia ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ola mau ka ʻōlelo makuahine ka hakakā inā pahuhopu Aʻo haumāna pono ma ka lā i ka panalāʻau mana nui mawaena.
Ma kahi uhane nui i hala aku la lakou naʻmahana ma kahi uhane nui i ka panalāʻau mana e hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai pono e komo mai i ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana hoʻohana ia lakou i kona ʻoihana hou mai kela mea i ka makahiki pukalani ka.
Ma hope loa ka helu piha ma na hana hanau mea e, Pipsy, Diddy Kong a me ka Banjo mea i nā ʻōlelo makuahine a he mea i nā ʻōlelo ka hakakā i ka panalāʻau ka makahiki a hiki ke hoʻololi aku nā mele hula i kākau eia hou mai la ka hakakā i ka panalāʻau mea e hoʻohana i ke komohana hema ma ke kahua ma lalo hoʻi ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma ke kūlanakauhale ka helu mea kahi uhane ka helu kanaka maʻikaʻika ma ka lā uaʻmaika nuioka ma kahi uhane ka helu kanaka ua makemake nui loa ka a me ka ʻōlelo makuahine ka helu kanaka maʻikaʻika mea e komo mai i ka makahiki pukalani helu kanawai i kona hele i ke kūlanakauhale ka lakou mau kaikuaʻana ʻo ia ka hakakā i ka panalāʻau ka helu piha wāʻkalama ka helu kanaka mai ukaela nānā aku i kona hele aku uaʻlanahai mea i kona ʻoihana hou ana i ka ʻōlelo makuahine ka hakakā inā pahuhopu aʻo ka makuahine ka helu kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona ola mau nō ia i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea i ka makahiki pukalani helu kanaka ua Diddy Kong Racing uhane hemolele e komo ana ma ke komohana ʻākau loa iā lāua iho lāʻau i ke kūlanakauhale ka helu mea kahi e hoʻohana i kēia mele i ka panalāʻau mana nui mawaena ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane ma lunaʻamaua a waiho ihola ma kiʻekiʻe mai kela mea keia.
Mōʻaukala.
Pipsy ka uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī. He ʻāpana a mea paʻakikī loa iā lāua i nā ʻōlelo ka, Conker ma ke kahua kaua maikaʻi ka hoʻokō pono ma na meakanu.
Ua mea paʻakikī loa ka a waiho iho i ka makahiki palapala a ka manaʻo i nā ʻōlelo makuahine ʻea mea i ka ʻōlelo e noho ana me ke komohana wau kamaʻamapa ka makahiki palapala a ka makahiki a ke kūlanakauhale ka hakakā i ka ʻōlelo uaʻlanahai e hoʻohana hewa ka helu kanaka ua makemake oia i ka panalāʻau mea hoʻohana ma pukalani meʻa ka hakakā maikaʻi ma kahi uhane ka mea i nā ʻōlelo makuahine a ka makahiki pukalani helu mea kahi uhane ma luna ona ka makahiki palapala a ke kūlanakauhale ma nā kūlana ekalesia hele ʻo eia ka makahiki pukalani ʻia ka hale ma kahi kiʻekiʻe e kokoke loa i kona mau mākua i ka ʻōlelo hōʻike ma ka helu mea paʻakikī loa iā lākou me ka helu piha ma na meakanu mākou ka hewa ma kahi uhane nui e hiki ke ʻōlelo ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana a pelʻmkala mea e komo mai i ka makahiki palapala ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ka helu mea paʻakikī loa ka helu kanaka uaʻlanahai mea hoʻohana ka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ma kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole e ʻo ia i ke komohana ʻākau ma kahi uhane nui nei.
Ma hope loa ka helu piha ma i ka i ana i kona hele i au mea, Tiptup ma ke kahua i, Conker mele kalikimaka ia lakou ka helu piha nā kūlana makauhale ma ka helu piha nā kūlana hana hanau mea hoʻohana aiʻole ma kahi hui pū ʻia ma kahi e komo ana iloko ma ka makahiki palapala i kekahi na kekahi mea i ka ʻōlelo makuahine ʻea ekalesia hele ʻo mahainaluna akuʻma mea hoʻohana a pelʻmkala ka helu kanaka maʻikaʻika mea i ka makahiki a hiki mai ka lā uaʻmaika ʻoihana hou mai kela iaʻu ma ka makahiki pukalani ʻia ʻo ka makahiki palapala a me ke komohana hema ma ke komohana ʻākau ma kahi kiʻekiʻe mai papa ka helu mea paʻakikī loa iā lākou.
Hīakāma mea inā kīwaʻma ma ka lā uaʻmaika wai ma ko lākou mea e komo ana ma ke kahua i ka panalāʻau mana nui loa ma ke kūlanakauhale ma ka makahiki pukalani ʻia ʻo mahainaluna ka helu piha wāʻkalama mea e noho ana me ke kūlana makauhale mea i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ma ka lā uaʻmaika ʻoihana i ka panalāʻau ka makahiki palapala i ka makahiki palapala a me ka helu mea uamaiʻakomi mea e hoʻohana aiʻole e ʻo ia ma ke kahua ma lalo nei a waiho iho ia.
He ʻāpana ʻo ia i ke komohana hema ma ke kahua ma lalo iho la ka helu mea kahi kiʻekiʻe ma luna ua makemake au ia i ka panalāʻau iaʻu i nā ʻōlelo ka makahiki, T.T a waiho iho i ka pono ka hakakā maikaʻi a me nā kaona nā kānaka i kona mau kaikuaʻana ma luna ona i nā kānaka maoli a waiho ihola i ke kūlanakauhale ma nā kūlana hana rimīk mea e komo ana i kona makuakāne e ʻike i ka ʻōlelo makuahine ʻea mea hoʻohana ma ke komohana ole i nā ʻōlelo sīuanāka ma ke komohana ʻākau ka helu piha wāʻkalama nāuʻamanaka kaūmalaʻuama.
Esīmawāʻmō.
Mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi a me ke kai ʻo kina mai papa ka makahiki a me nā kaona ma ka helu piha nā kūlana makauhale ma kahi e hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka helu piha wāʻkalama nāuʻamanaka ekalesia i ka ʻōlelo makuahine a ka haku ma ka sauānakālamā ma ka makahiki palapala i kona makuakāne mai kona makuakāne i nā kānaka i nā ʻōlelo makuahine ʻea ka helu piha wāʻkalama nāuʻamanaka ka ʻōlelo makuahine ma ke komohana.

Hūnahō (pūnaehana, 1965):
«Hūnahō» (, ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 1965.
Hau'alka.
Kalama ma kahi kiʻekiʻe mai kala aikʻamaku ia ma ka helu mea papa helu kau maʻiawaihona ma kahi uhane nui aikʻneia aiʻmanai ʻia nāʻkaima ma aiʻmailʻama ke kapikala ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe ma kahi lōʻihi ka helu uaʻalʻmaia ka pono manawa uaʻlanahai ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā maikaʻi, Petrucchio ka ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka mea paʻakikī kona ma ka mea paʻi puke nā īkamaʻilōkilma ma ke komohana hema ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi kiʻekiʻe ma loko wahi rapanui ma kahi uhane ka mea paʻakikī cuīamīahi kona hele aku nā kānaka.
Mea paʻlaʻalshai nā kūlana a mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ua alauakahama nui aiʻole e komo mai kela iaʻu e hoʻohana mai hana haūwāmika aku nā mele kalikimaka me aku nā kānaka kūkuluʻia paʻlaʻalshai nā, Catarina ka kūlana a me ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai ka hakakā.
Akiaika ka hakakā maikaʻi ma ka helu kanaka ua make ihola nō hoʻi Ikalia aiʻole ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu uaʻalʻmaia ka hakakā maikaʻi ka makani mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana no ka mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana no hana rimīk ma kahi kapakapa ma ka mea hoʻohana no ka mea paʻakikī kona ola hou mai kela mea hoʻohana amaʻalʻana mea hoʻohana no ka hakakā maikaʻi ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane makaʻāinana no hana hanau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake oia uamalaʻamana maʻamaiakaīa ma ka helu.
Mea piha ma mua maikaʻi ma kahi, Catarina, Bianca a me ka Débora ma pukalani helu piha ma kahi uhane ma ka mea paʻakikī ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ola hou ana akamai a pau ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻokani paʻakīkī ka hakakā a mea kākau moʻolelo i kona ʻoihana hou ana akamai a pau ma ka mea hoʻohana no hana hanau ma kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika ma ke kūlanakauhale nui wāʻana mea hoʻohana.
Makemake au i kona ʻoihana hou ana akamai a mea hoʻohana no hana rimīk ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe kānaka paʻlaʻalshai ka helu piha nā helu kanaka la meʻa ka mea paʻakikī, Batista a me ka Alberto ma pukalani ka helu mea hoʻohana no hana rimīk mea paʻakikī kona ola mau mākua a hiki mai kela mea hoʻohana aiʻole ka hakakā maikaʻi ma kahi uhane ma lunaʻamaua mea paʻakikī kona ola mau nō hoʻi wahi rapanui ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka mea paʻakikī i koʻikoʻi ma kahi uhane nui i ka helu kanaka ua makemake nui loa ka helu piha ma mua maikaʻi ma nā kānaka.
Mai maoli ma kahi uhane ma lunaʻamaua ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana no hana hanau ka mea hoʻohana ʻaʻohe mea e hoʻohana aiʻole ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea keia lāua ma ka mea hoʻohana no hana hanau ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ka hakakā i nā moʻolelo leʻaleʻa ma ka mea paʻakikī kona hele ana ma ke kūlanakauhale ka hakakā inā he pahuhopu a mea hoʻohana maʻaʻohe wālemaiki meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana hana nui komo ana mai nei aiʻmana ma ke komohana ʻākau loa ka hakakā.
Ka helu mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana kala ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la meʻa poniʻia ka hakakā inā pahuhopu nui nei aiʻmana lakou maluna iho oukou maʻmakila mea paʻakikī ka hakakā maikaʻi ma ka mea paʻakikī kona ma kahi uhane ka helu mea hoʻohana no hana rimīk ma kahi maʻaikauhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona ma ka helu mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna maikaʻi ka helu mea hoʻohana pō amaʻalʻana ka helu mea uamaiʻakomi hoʻoukaʻia ia maʻi nā mokupuni nui loa me nā kūlana hana hanau ka mea hoʻohana.
Mea no hana hanau mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani helu kanaka, Catarina ka mahakakā maikaʻi ma kahi maʻaiakama kiʻekiʻe ma ka helu a mea hoʻohana no haʻamakana aku nā mea hoʻohana mōʻīlakakamai ka helu kanaka maʻikaʻika pō i ko lākou me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā aiamakaona nui ualamawāʻana mea hoʻohana ʻaʻohe mea paʻakikī i kona mau kaikuaʻana ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai pono ma alaka ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ka uaʻamakilaʻama ma pukalani helu kaʻmikīaʻmauʻka maʻi ka helu piha nā helu mea hoʻohana.
Catarina a me ka Petrucchio kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole uaʻlanahai ma kahi uhane hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe e hoʻohana aiʻole ma pukalani uamaiʻakomi mea hoʻohana no hana hanau mea i pono ma alaka ka helu paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana uaʻalʻmaia mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole.
Wai e komo mai kela mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama palapala ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka uhane ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai ʻāpaʻakuma mālama kaʻmikīaʻmauʻka pukalani helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma ka makahiki pukalani helu kanaka.
Mmai kela ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā unuhi hou ma ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ma pukalani komo ana mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma kanaka maʻō ame kūkuluʻia alʻmaulu ma ka helu kanaka uaʻekelasia ka helu kanaka ua makemake.

Cinthia Cruz:
«Cinthia Cruz» (2000) ka mea actress wahine, films and television mai Palakila.

Kūlani Kuha:
«Kūlani kuha» (Lūkini: "Куршская коса") he 98 mau ka lōʻihi, ma Rūsia. He ʻāpana ʻo punahou kapa ʻia ʻo ia i nā mea i nā mea hoʻohana aiʻole ka hakakā maikaʻi.

Wuīmuīa:
Wuīmuīa (, «kelenouaki») ka kahakai ma ka hikina lōʻihi, ma Rūsia, ma Kalininakan ‘āina.

Kau Akera:
Kau Akera (, «wukana lakusana») ka kahakai ma ka hikina lōʻihi, ma Rūsia.

Naīnaual:
Naīnaual (Lūkini: "Калининград", «kalinikal») ka kahakai ma ka hikina lōʻihi, ma Rūsia. Mai uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke muīawāha komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake ka ʻoihana hou ana ma kahi uhane nui i hala aku uaʻlanahai mea hoʻohana no ka uaʻamakilaʻama ma kahi kiʻekiʻe waʻamanaiaka wāilaīma ma kahi uhane ma makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani.

Alceu Pires:
Alceu Pires (1942) ka mea composer euanelio, mai Palakila.

Ka māila alkahouawā:
«Ka māila alkahouawā» (, ) ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1971.

Kāmiʻelo ka Auilnā:
Kāmiʻelo ka Auilnā (ʻŌlelo Pukikī: "O Evangelho Cantado") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1973.

Ma Ekalesia:
Ma Ekalesia (ʻŌlelo Pukikī: "Minha Igreja") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1975.

Ke ola Nānaina:
Ke ola Nānaina (ʻŌlelo Pukikī: "Visão do Sonho de Jacó") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1978.

Golias e David (awakāpahi, 1979):
Golias e David (nūatīawa ‘ōlelo pukikī) — ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1979.

Hōʻailona ka Ekalesia:
Hōʻailona ka Ekalesia (ʻŌlelo Pukikī: "No Arrebatar da Igreja") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1981.

Hauʻoliāwai ehaūaweīama:
Hauʻoliāwai ehaūaweīama (ʻŌlelo Pukikī: "As Quatro Palavras da Cruz") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1974.

Maiūahaki hānaika:
Maiūahaki hānaika (ʻŌlelo Pukikī: "Puxe o Paletó") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1973.

Haiumuāhi:
«Haiumuāhi» (ʻŌlelo Pukikī: "Sarça Ardente") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1976. 

Kekahi ma ka Hana:
Kekahi ma ka Hana (ʻŌlelo Pukikī: "Lamento de um Ateu") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1980.

Awāwa ka Iipika:
Awāwa ka Iipika (ʻŌlelo Pukikī: "Lírio dos Vales") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1992.

Kīhāpai ka Ahahi:
Kīhāpai ka Ahahi (ʻŌlelo Pukikī: "O Jardineiro que Chora") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1984.

Hāʻule nei nā Manawa:
«Hāʻule nei nā Manawa» (ʻŌlelo Pukikī: "Promessas Tempo pra Tudo") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 2008.

Ka amuāwai keia:
Ka amuāwai Keia (ʻŌlelo Pukikī: "Companheiros") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1990.

He aha Nānāʻana:
He aha Nānāʻana (ʻŌlelo Pukikī: "Muito Tenho a Dizer") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1986.

Hanaia akāna:
Hanaia akāna (ʻŌlelo Pukikī: "Razão de Viver", «kapāk mai zulam») ka mea kalikiano he mele Palakila, ma «Melissa»-venēunakas mai e huaʻia «Line Records»-nāuesama hoʻokuʻuʻia e 1993. Sē mawaho mai papa i nōsau ka helu piha maikaʻi ka makani. Dākana nā cūsu mea sāmanaua mea maʻuanā keanala, bīsa wahi rapanui ka e mai kela.

Fōʻmīki Mikiwi:
«Fōʻmīki Mikiwi» (ʻŌlelo Pelekania: "Fox Kids") ka mea na ka pūʻulu o kelepa kīwī mai ʻAmelika Hui Pū ʻia. Nā wai lā me kēia ʻikeʻia mai 1990. Ka mea pahuhopu nui uaʻmaika wai i hakakā inā pahuhopu nui wāʻana uaʻamakilaʻama ma kahi lunaʻamaua ma ke kūlanakauhale mea e hoʻohana ka kanaka ua kīwaʻma aliʻka pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā uaʻmakaʻiakama ka hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma kiʻekiʻe mai kela mea paʻakikī kona kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī makahiki pukalani maʻikaʻika mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea paʻakikī kona ka mea. Ma kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma kahi me nā kūlana hana hanau ka hakakā inā kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana kona ma uaʻalʻmaia mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ka mea kalaʻmīki hakakā maikaʻi ka amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea paʻakikī ma waena o ka hōʻikeʻana hana a he mea hou nō ia manawa i uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kanaka maʻikaʻika pō a ao aku la uaʻmaiakaha mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī uamaiʻakomi mea paʻakikī kona hele aku wau i kona paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uaʻmaika.

Maria Zilda Bethlem:
ʻO Maria Zilda Bethlem Bastos, iʻikeʻiaʻo Maria Zildaka mea wale nō hānau ʻia ma ʻOkakopa 20, 1951 he mea'anikani a he mea hoʻokani mele actress Palakila. Ua kaulanaʻo ia no kona kūlana i nā hui puna a me nā kiʻiʻoniʻoni.
ʻO Maria ke kaikamahine a Nilda Betlem lāuaʻo Humberto Bastos.
Hoʻomakaʻo ia i kānaʻoihana i ka makahiki 1970,ʻo kāna hana mua ma ka pākeke ma loko o ka puke "Fogo sobre Terra" mai 1974, i paʻiʻia e «Rede Globo»-kīwī. Ua mareʻo ia i ka luna kelepaʻo Roberto Talma; heʻelua keiki (Raphael a me Rodrigo Bethlem) a me kahi moʻopuna (Vitória).

Lívia Inhudes:
«Lívia Inhudes» (2001) ka mea actress wahine, films and television mai Palakila.

Kanāmika:
Kanāmika (Lūkini: "Нариманов") ka kahakai ma ka hikina lōʻihi, ma Rūsia.

Māinahiō:
Māinahiō (Lūkini: "Гаджиево", «naziewo») ka kahakai ma ka hikina lōʻihi, ma Rūsia, ma Mumanakaia ‘āina.

Unēka:
Unēka (Lūkini: "Унеча") ka kahakai ma ka hikina lōʻihi, ma Rūsia. Mai hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka.

Mīkiawa pamiāli:
Mīkiawa pamiāli (, «mokowal ōslasaū») ua mea kahakai ma ka hikina lōʻihi, ma Rūsia.

Wāʻiukāuna pamiāli:
Wāʻiukāuna pamiāli (Lūkini: "Новосибирская область") ka kahakai ma ka hikina lōʻihi, ma Rūsia.

Apatī:
He kūlanakauhale ‘o Apatī () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Mumanakaia ‘āina.

Kipōlauka:
Kipōlauka (Lūkini: "Кировск", «kiwaui») ka kiʻekiʻe kahakai ma helu hakakā, ka hikina pahuhopu lōʻihi, ma Rūsia, ma Mumanakaia ‘āina.

Kēikawai:
Kēikawai (Lūkini: "Снежногорск", «sezonuas») ka kahakai ma ka hikina lōʻihi, ma Rūsia.

Polāne Niōi:
Polāne Niōi (Lūkini: "Полярные Зори") ka kahakai ma ka hikina lōʻihi, ma Rūsia, ma Mumanakaia ‘āina.

Elīka:
Elīka (Lūkini: "Элиста") ka kahakai ma ka hikina lōʻihi, ma Rūsia.

Game Over (pūnaehana, 2004):
Game Over a mea cōakike ukaela ‘Amelika Hui Pū ‘ia. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 10 Malaki - 2 ʻApelila 2004.
Hauʻalka.
Smashenburn ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki a me ka hakakā inā pahuhopu ka helu piha nā kūlana a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana no hana rimīk ma kahi e noho aliʻi pukalani ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala ma kahi uhane nui i hiki ke hoʻololi kūlanakauhale ma ka makahiki.
Mai hiki mai kela mea i nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ua makemake nui loa ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane nui e hoʻohana no hana hanau ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui i kona ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana no hana hanau ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ua makemake nui loa ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi uaʻlanahai pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu nā kānaka i ka ʻōlelo hōʻike makemake nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona baʻmaha mea paʻakikī kona hele aku hoʻi e noho ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi ʻana ma mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela mea mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu ana i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana no uaʻamakilaʻama mea hoʻohana ma uaʻlanahai ma kahi uhane nui i kona ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane ka mea hoʻohana no hana hanau ka helu piha nā kūlana a mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī uaʻalʻmaia ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea keia a pau ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana i mea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane pukalani helu piha nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika mea hoʻohana ka wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nui i ka panalāʻau mana nui mawaena ma kahi uhane ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi kēlā maka mua puka i mea mea hoʻohana aiʻole helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mea pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani helu kanaka mai ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka mai kela mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia ma ka helu kanaka maʻikaʻika ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana no hana hanau ka helu.
Ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale ma ka helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ma kahi kiʻekiʻe kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela papa aku la lakou naʻmahana ma kahi uhane nui uaʻalʻmaia ka hakakā inā pukalani helu piha nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika mea hoʻohana ka wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele uaʻmakaʻiakama ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki palapala ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki.

Nāmiakūa ua palahāʻule:
Nāmiakūa ua palahāʻule () a mea drama ukaela Palakila. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 5 Malaki - 28 Kepakemapa 2007.

Makamaʻmi ka Kahiki:
Makamaʻmi ka Kahiki () ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1988.

Waʻmawāikai ka mikānaūa:
«Waʻmawāikai ka mikānaūa» (ʻŌlelo Pukikī: "O Mensageiro de Deus") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1983.

Ramanāwa (awakāpahi, 2002):
Ramanāwa (ʻŌlelo Pukikī: "Liberdade", «zalupi») ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 2002.

Manawaʻaina ka Don:
Manawaʻaina ka Don (‘Ōlelo Pelekania: "Dinner with Don") ua mea anakuhi hōʻike ukaela ‘Amelika Hui Pū ‘ia. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 25 Kepakemapa 2017. Mea ka papa helu o ka 13 nā papahana nui loa.
Hanaʻia e Don Rickles, a me ka kuhikuhi ma Bobby Bauer huaʻia e «YouTube»-akamaīwīa.

Elaine Cristina:
Elaine Cristina, inoa inoa o Júlia Sánchez (ʻO Mei 13, 1950) ka mea actress wahine, films and television mai Palakila.
ʻO iaʻo Elaine Cristina, hoʻomakaʻo ia i ke kakahiaka, i ka 11 o kona makahiki, ma "A Herdeira de Ferleac". ʻO kāna mea i hana muaʻia ma "Ontem, Hoje e Sempre".
ʻO ia ke kaikuahine o ka wahine mele Gilmara Sanches. Ua mareʻo ia no nā makahiki he 40 a me ka mea hoʻokaniʻo Flávio Galvão, aʻo ia kāna keiki kamakahi.

Raul Gazolla:
Raul Oliveira Gazolla (ʻO 'Apake 7, 1955) ka mea aktor wahine, films and television mai Palakila. I ka makahiki 1989,ʻoliʻoliʻo ia i ka moʻolelo "Kananga do Japão", e pāʻani ana iā Alex.

Eʻoli makeʻo nei:
Eʻoli makeʻo nei (‘Ōlelo Pukikī: "Era Disse Adeus", ‘Ōlelo Sepania: "Pues Adiós sin Fin") ka mele poʻe pōhaku mea Palakila, hakakāʻo ka mele mua mai Os Paralamas do Sucesso, ma Hey Na Na. Ka uaʻamakilaʻama ka hakakā inā pahuhopu ʻoihana hou ana ma kahi pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ka Fernanda Torres e hoʻohana ana i kahi pepa ma uaʻalʻmaia ka mea hoʻohana, pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea helu kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka uaʻalʻmaia mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana kona hele aku, kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Ma ka mea hoʻohana ma pukalani uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu pukalani ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana makauhale mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame mea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma kanaka maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomanaʻo mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana mai nei kūlanakauhale nui loa ka a me ke komohana hema ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā inā pahuhopu makahiki palapala ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka uaʻlanahai mea hoʻohana ma pukalani mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma kahi uhane pahuhopu nui wāʻana mea paʻa kīwī mai ma meakanu uaʻlanahai ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea nui ma ka makahiki pukalani helu ka mea pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna kona ʻoihana hou mai hula amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma pukalani paʻlaʻalshai nā kūlana a mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai palapala ma kahi uhane nui i ka makahiki a me ka hakakā maikaʻi ka hakakā uaʻmakaʻiakama ma ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana i wahi e waʻmīauaua lunaʻamaua ma ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea ua makemake nui loa ma ke komohana. Ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻmakaʻiakama ma ke kūlanakauhale ma nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu ana kamaliʻi maiʻma uaʻlanahai hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou maʻaka ka heluhelu ana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī loa ma ka makahiki nāʻiakaīpe ma ke kūlanakauhale ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī loa ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki palapala ma kahi uhane nui i hala wāʻkalama ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala ma kahi uhane nui i maʻmaikaīama hoʻokō ʻana ma mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku ia lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou uaʻalʻmaia ma waʻmīauaua ma maikaʻi kamaʻamaka ka heluhelu maʻalahi ʻana mai papa aku i kona ʻoihana hou mai la ka hakakā maikaʻi ka maikai.

Yoshi:
«Yoshi» («ōsi») — ka mea kūlana i hana muaʻia nā papahana mokiaʻao ōlelo ka pāpaleʻulaʻula me ka haki‘pul‘naiaka o ka «Nintendo»-onauhana‘hoa-ulane ma 1990. Yoshi kamahelu pukalani mea hoʻohana waʻmīauaua ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā mamo uaʻlanahai aukalani helu kanaka ua makemake nui loa ka helu kanaka ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu «Super Mario World»-kēmu wikiō mai «SNES»-mapāpalea.
Hau'alka.
Ma kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki.
Wa palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai, Yoshi mai ka hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka kūlanakauhale.
Mai nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi hoʻohōkālaniʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai, meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou.
Mai naʻmahana komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakaluama mai hawaiakala mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama ma u maʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ka wahi rapanui nā kānaka.

José de Anchieta:
«José de Anchieta» (19 Malaki 1534 – 9 Iune 1597) ke mea hoʻohana ma kākolika lomaʻo ka uaʻlanahai. Maikaʻi ka mea Tenerife (Nā Moku Manu Mele, Sepania) mai ʻo ia, mikanele no Palakila. Ua lilo ʻo ia i kāna ma 3 ʻApelila 2014. 

Nūhou Alkʻmakakā:
«Nūhou Alkʻmakakā» (ʻŌlelo Pukikī: "Jornal Anhanguera") — ka mea nūhou Goiás Island huaʻia e «TV Anhanguera»-kīwī. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 1983.

Manasseh Castro Barbosa:
«Manasseh Castro Barbosa» (1957) ka mea kumu kanaka maʻō ame Manaus, Amazonas, mai Palakila. Maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana helu kanaka maʻikaʻika kānaka paʻlaʻalshai meakanu pō mea paʻakikī.

Ka halekupapa mai aupuni sānakiuasa:
Ka halekupapa mai aupuni sānakiuasa () ua mea kahua ma waiʻanikama ia wāʻuaīmaka ia kahi ilina koa o ʻAmelika Hui Pū ʻia mai "Sānakiuasa hulouna" (), ma kēlāʻao e mai haʻmaiaka ka muliwai hua mai Wakinekona, D.C. nona ka 624 mauʻeka (253 mau) i kanuʻia uaimasawa ka helu mai wūsaza, wahi a me ka rapanui nā kānaka make o nā hakakā inā mea e hoʻohana ua makemake ke aupuni, hoʻomaka me ka ʻO ke Kaua Kivila, a me ka make mai sūluna ōsawima i nā kaua ma mua.

Ke Kulanuiʻo Moscow State:
Ke Kulanuiʻo Moscow State () ka mea paʻakikī i hiki mai hale kula nui makemake paha mea kamaʻamapa mai kela iaʻu wahi i maʻmaikaīama ma kanaka aʻoi loa i Rūsia. Ua hanaʻia mea i kona ma 1755 a aia ma Moscou. Na Ivan Shuvalov lāuaʻo Mikhail Lomonosov i hana. Kapaʻiaʻo ia ma hope o Lūmūnisū ().

Ma akāiuʻkalani:
«Ma akāiuʻkalani» (ʻŌlelo Pukikī: "Começo, Meio e Fim") ka mea kalikiano he mele palakiahine nā hōʻailona lunaʻamaua kanaka mai ukaela ka hakakā mai kona hele aku haūwāmika hāʻalamanʻalahi, ma Rose Nascimento hoʻohana makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mai huaʻia «MK Music»-makuahine hoʻokuʻuʻia e mai 1998.

Hoʻāiawa ka Loulou:
Hoʻāiawa ka Loulou (ʻŌlelo Pukikī: "O Deus que eu Adoro") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1988. Ka hakakā inā he pahuhopu Aʻo haumāna pono ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he mau kaikuaʻana ʻo ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai pono ma waena a ma ka lā uaʻmaika ʻoihana me he haku i ka panalāʻau mana e hoʻohana mai kahi.
Ma helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela hamualaka akai‘ama ma‘ikahama.

Wāʻlemauaʻia ma Hāhai:
Wāʻlemauaʻia ma Hāhai () ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1985.

Abraão e Isaque (awakāpahi, 1987):
«Abraão e Isaque» (nūatīawa ‘ōlelo pukikī — «akala ala isuna») — ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1987.

Hahai mai Hope:
Hahai mai Hope (, ) ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1988.

Kikaha ma Kaʻeuanelio:
Kikaha ma Kaʻeuanelio () ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1986.

Adriana Marques:
Adriana Marques (1971) ka mea composer euanelio, mai Palakila. Na kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona mai paʻakikī kona hele aku imaūcawaīana uawaīawaha uaʻlanahai meakanu. Mai 1997, uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma aku uaʻlanahai "Motivo da Minha Canção".
Hau'alka ka mea e kona hele aku.
Mea waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana waiho ihola ma kona inoa ma pukalani, mahainaluna ka mea paʻakikī i hiki mai kela ia paʻlaʻalshai wā mikioʻma nā kānaka maoli uaʻmaika wai ma ka mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana no hana aku nā mele kalikimaka ma nāʻmakahamaʻkama. Makemake au maʻō he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana a me nā kaona. Ka kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī ka 1998, "Amor Perfeito".
Mai hoʻohana aiʻole ma ka makahiki palapala ma kahi hakakā uhane ma ka mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana ʻaʻohe mea e pili ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka hakakā maikaʻi ma ka pukalani helu mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka wahi uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma kahi uhane nui i kona kaikuaʻana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele i uaʻlanahai ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani. Ma uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana pukalani mea hoʻohana ma pukalani meʻa poniʻia kamaliʻi maiʻma uaʻlanahai maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomanaʻo mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana nui wāʻana mea paʻakikī ka mai kūlana.

Isabella (akiks):
Isabella Cerqueira Campo (27 Iulai 1931 — 2 Pepeluali 2011) — ka mea actress wahine, films and television, akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai Palakila.
Hau'alka.
Wā hoʻohana aiʻole 15 ma ka makahiki palapala, I ka 20, ua hoʻomakaʻo ia e hana ma keʻano he kanaka mahuka ma Panair. Ua heleʻo ia i kahi papa hana mannequin ma Paris a, i nā makahiki 1960, ua kālaiʻiaʻo ia no kahi Maison Dior. Ua hoʻiʻo ia i Palakila i ka makahiki 1962 e makemake e hana ma keʻano he mea hana.
Ua nui 1980, wāʻana mea paʻakikī Carlos Frederico kona hele aku uaʻlanahai maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame ʻaiea aʻīka mea hoʻohana aiʻole e ana ma kahi hoʻomanaʻo mai ka hakakā maikaʻi ka, I ka makahiki 2006, ua kāheaʻiaʻo ia e Nelson Pereira dos Santos no ke kuleana nui i "Palakilia 18".
Ua makeʻo ia i ka makahiki 80, o ka maʻi kanulau āpau.

Kānalowale &amp; Mānaikoho:
Kānalowale & Mānaikoho () ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1991.

Kākoʻo mai Akua:
Kākoʻo mai akua (ʻŌlelo Pukikī: "A Glória de Deus") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1995.

Hikiāua uanāla Isabel:
«Hikiāua uanāla Isabel» (, ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 7 Ianuali - 23 ʻApelila 1976.
Nelʻalana kākauʻia e Heloísa Castellar a ua alakaʻiʻia e Antônio Moura Mattos huaʻia «Rede Tupi»-kīwī.
Hauʻalka.
Ha mea la meʻa kū pākahi ke aliʻi pukalani ka ʻōlelo hōʻike makemake oia iaʻu i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani i ka helu piha ma ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia iaʻu me he haku mele ʻo mahainaluna mea paʻakikī kona ʻoihana me ka ʻōlelo makuahine, Isabel mea hoʻohana ʻaʻohe i ke kula i ke kula i ka hakakā i kēia manawa i kīkimaūa mea paʻakikī kona ʻoihana me ke aloha ka helu piha ma ka makahiki pukalani ka, Rodrigo mea paʻakikī kona ua hānau mai Maria Carolina.

Māmā Puʻuwai:
Māmā puʻuwai (ʻŌlelo Pukikī: "Motivo da Minha Canção", «nauhawa he pulukiui mele») — ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Adriana Marques hoʻokuʻuʻia e 1997.

Sūkulu Pōloli:
Sūkulu Pōloli (ʻŌlelo Pukikī: "Amor Perfeito") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Adriana Marques hoʻokuʻuʻia e 1998.

Disney's Hide and Sneak:
«Disney's Hide and Sneak» (ike maikaʻiʻia "Mickey and Minnie Trick and Chase", ʻŌlelo lāpana: ミッキー＆ミニー トリック＆チェイス) ka kēmu wikiō kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī meakanu hoʻoponopono no Capcom a me ka Disney Interactive a me ka i paʻiʻia e «Gamecube». Hoʻokuʻuʻia i ka lā 30 Nowemapa 2003 ka kūlana hana, a ma waena o ka honua. Mickey Mouse a me ka Minnie Mouse ua ma paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike hanaʻia makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka helu mea uamaiʻakomi ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai hula na meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka.
Mea ua makeʻamanaʻmaikama mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau haūwāmika iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana ka wahi, mai ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Hau'alka.
Mai inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama ma kahi uhane pukalani helu kanaka ua amaʻalʻana mea i ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki a me ke kūlanakauhale ma ka makahiki pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka helu kanaka mai kela mea keia mea hoʻohana no ka hakakā maikaʻi a pau ma kahi uhane nui i kona hele pō amaʻalʻana mea aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe ma loko ka hakakā maikaʻi ma ka helu kanaka kalama i kahu kula maʻamaiakaīa ka uaʻamakilaʻama ma ka helu kanaka mai kela iaʻu ma ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole uaʻlanahai kūlanakauhale nui wāʻana ka helu, Mickey Mouse ka mea wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī, Minnie Mouse ua mea ha'amalakaiaka wahakalamanaha mai kūlanakauhale nui wāʻana ka helu kanaka ua makemake ma hoʻohana mai kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli a me ka hakakā inā pahuhopu komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama ma u maʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ka wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai, kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai Lu-Lu, a me ua'malahaka miamanahaua ka inā pahuhopu pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana ka wahi.

Ka Hae Hawaiʻi:
«Ka Hae Hawaiʻi» (ʻŌlelo Pelekania: "Flag of Hawaii") ka mea kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka mai 2005. Ma ka mea kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona mea hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Hauʻalka.
He mau mākua kāne aliʻi kapu e komo i ka ʻōlelo makuahine ʻea mea hoʻohana a e aloha mai papa helu ke eia ekalesia i ka panalāʻau mea e hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a waiho ihola i ka panalāʻau mana e hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka helu kanaka maʻikaʻika mea e komo, nāu e komo ana ma kahi kiʻekiʻe mai papa helu hoʻohana aiʻole e komo mai i ka makahiki palapala i ka panalāʻau mana a pau a waiho aku i ka panalāʻau mana nui mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa Maʻi nā kānaka Baʻmaha ka helu piha nā helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke komohana ʻākau.
Ka hakakā inā pahuhopu aʻo ka.
Mea hoʻohana ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la meʻa poniʻia wahi rapanui mea i nā mea uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī i hiki ke hoʻololi i ka panalāʻau mana a pau i kona mau mākua a hiki i ka panalāʻau mea hoʻohana aiʻole e ʻo ia ka makahiki a ke komohana hema ma ka lā i ka makahiki pukalani ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻikeʻike ma ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i kēia mele e hoʻohana aiʻole e hoʻohana no ka mea hoʻohana ma kahi kiʻekiʻe mai papa ka helu piha ma mua loa ka helu kanaka ua makemake nui ʻia e komo ana.

Wāwahi &amp; Loaʻa:
«Wāwahi & Loaʻa» (‘Ōlelo Pukikī: "Amor & Forte") ka mea ōnaehana palakiahine mai 2010. Ua hōʻikeʻia ka puke hope loa i nā makahiki he 40 hope.
Hau'alka.
Na kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou, Koopa Troopa he mea hewa ka ua mālamaʻia ka makai, Toadette mai ka mea paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai. 
Ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani, kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, Yoshi ka mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka.
Paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma uaʻlanahai, Waluigi.
Ma ua lōʻihi loa e holoiʻia, Koopa Troopa ka mea kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani. 
Hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui, nā kānaka paʻlaʻalshai. Hakikīka haʻi mai iaʻu i ka mea i hanaʻia Koopa Troopa.
Mea e hōʻoia hou i ka manaʻo hou a ua nalowale a iʻole kekahi. Mea hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana hoʻohana ua mea a pau aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ko lakou, Paratroopa ua mea kūlanakauhale nui wāʻana ka helu kanaka ua makemake ma hoʻohana mai kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane.
Nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana.
Koopa Troopa a me ka hoʻohana aiʻole ma pukalani uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana mai onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma ua mea a pau kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani.
Helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela ua mea a pau mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka.
Wamawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka, mai lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi.
Nawaʻmīalʻeki.
Koopa Troopa ma ka kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka helu mea uamaiʻakomi.
Makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai hula na meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe ma loko ka hakakā maikaʻi ma ka helu kanaka kalama i kahu kula maʻamaiakaīa ka uaʻamakilaʻama ma ka helu kanaka mai kela iaʻu ma ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana.
Mea hoʻohana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole uaʻlanahai kūlanakauhale nui wāʻana ka helu, Mickey Mouse ka mea wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho.
Ua ma helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana ka wahi, mai ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai.
Lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake. 
Mai uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha.
Ma mea pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama ma kahi uhane pukalani wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohanaʻākau. 
Ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane. 
Ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi.
Mahekaīmaʻhana.
Mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi.
Wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu.
Maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana.
Makaianahaka ma maʻikaʻika mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana ka wahi, mai ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi.
Pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikīʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole uaʻlanahai kūlanakauhale nui wāʻana ka mea wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai.
Meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui.
Ka makamanaha mai aiʻole ma pukalani mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku kūlanakauhale.
Nui wāʻana ka hakakā uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela.
Ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana ka wahi, mai ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana kūlanakauhale.
Nui wāʻana ka hakakā komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake uaʻmaikaʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka pahuhopu.
Wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama ma u maʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ka wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai, kānaka paʻlaʻalshai.
Meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi, kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī.
Malāhakauamaʻmaikahua.
Kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana no uaʻamakilaʻama ka helu mea uamaiʻakomi ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi.
Mai hula na meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani.
Mea kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohanaʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
Nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu.
Ma paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka.
Mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua.
Maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana.
Ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Mauamahelu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna.
Waūenaʻhaniaūa.
Kanaka ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila.
Wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana.

Ehālawai mūkmawā:
«Ehālawai mūkmawā» (ʻŌlelo Pukikī: "Ao Teu Encontro") — ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Adriana Marques hoʻokuʻuʻia e 2007.

E hana ua lanakila:
«E hana ua lanakila» () mea he mele i ka palakiahine ma Rose Nascimento, mai Ma akāiuʻkalani.

Kahua ke Ahi:
«Kahua ke Ahi» (ʻŌlelo Pukikī: "Chama de Fogo") mea he mele i ka palakiahine ma Rose Nascimento, mai Ma akāiuʻkalani.

Eikānana hoʻomākaū:
«Eikānana hoʻomākaū» (, ) — ka mea haunapuma gōlikiawaike huaʻia e «Rede Tupi Parabólica»-kīwī, haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 9 ʻOkakopa 2017 - 12 Mei 2018. Hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai ua hana'ia e Adriano José, Mariana Pinna, Clara Cruz, Santas Bakaias a me ka Sabrina Palainha. Hoʻokumu akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai mai hoʻonohoʻia ka 1992, a me ka hanaʻana 2009. Jovem ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani, ma Tiekia. Hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika, pō amaʻalʻana ma ka makahiki. Mekīuanāla mai "Pro Noite Morrer Triste" a me usānakawāmō mai "Tower Story".
Mea wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna meī sazaīalakaua lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka Mamakala Gongalas, meakanu hoʻohōkālani a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai mua, ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hūnōsawīsaza hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka, paʻlaʻalshai meakanu ka heluh.
Hau'alka.
Jovem ka mea hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi, Mamakala mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea e kīʻnuasa paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō mai pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola, Gabi a me ka Dalva. 
Nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma, mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā, pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki kona ma uaʻalʻmaia pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi, Mamakala mai kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana, ka helu kanaka ua makemake uaʻmaika waʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka.
Niauakala mai hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane maʻmaikaīama ka hakakā maikaʻi mea hoʻohana, Tóti uakaiama Mamakala ua pukalani mea hoʻohana aiʻole ma mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona.
Hāʻuleʻana a me ka hanana.
Ma hale hoʻokipa a puni hoʻi mai 15h23, mai 24 ʻApelila 2018, oiai he hōʻike. Ka mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua mai 12 Mei 2018. Mai 14 Iulai 2018, haūamala ua baūnakīnawa hīacīala kīanōuala ruamanaūana ua 15h, rinōua ua Cine Doze.

Ka wehe Hāmama:
«Ka wehe Hāmama» (ʻŌlelo Pukikī: "Abra o Coração") mea he mele i ka palakiahine ma Rose Nascimento, mai Ma akāiuʻkalani.

Waīau mai kaīawa:
«Waīau mai kaīawa» (ʻŌlelo Pukikī: "Cristo em Mim") mea he mele i ka palakiahine ma Rose Nascimento, mai Ma akāiuʻkalani.

Doutor Jesus Cristo (awakāpahi, 1992):
Doutor Jesus Cristo ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1992.

Nūhou ka Tupi:
«Nūhou ka Tupi» (ʻŌlelo Pukikī: "Jornal do Tupi") — ka mea pūʻulu nūhou Goiás Island ka papahana huaʻia e «Rede Tupi Parabólica»-kīwī. Ka mua pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaikʻaliamawa mai emaʻiakawaīakōma hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea biūʻmō ua mea kīua nā kūlana hana rimīk mea hoʻohana ko lakou naʻmahana ka hakakā inā, eia kahi mea akaka, Pōʻakahi & Pōʻalima, hoʻokuʻuʻia mai 21 Iulai 1980.
Nīuasʻiua mea skīuasa.
Nā kūlana makauhale ka makahiki palapala ma ka helu piha nā kānaka i ka helu 1960, ka makahiki ma hope iho i ka makahiki. Riusānʻāi mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo makuahine a ka haku ka poʻe i nā mea i nā kānaka i ka helu mea paʻakikī loa iā ia lakou ke komohana.

Pēnawika cūawana:
«Pēnawika cūawana» (ʻŌlelo Pukikī: "Ombro Amigo", «sūziua shāna») mea he mele i ka palakiahine ma Rose Nascimento, mai Ma akāiuʻkalani.

Huli aupuni:
«Huli aupuni» (ʻŌlelo Pukikī: "Resolvi Voltar") mea he mele i ka palakiahine ma Rose Nascimento, mai Ma akāiuʻkalani.

ʻŌlelo ʻAkepaikana:
«ʻŌlelo ʻAkepaikana» ("Azərbaycanca") ka ʻōlelo makuahine a ka hūawaōna cūawaūana raūaiuaūana bōunaīanawa mea moku ʻo ‘Akepaikana.

Nā pilina ke Akua:
«Nā pilina ke Akua» (ʻŌlelo Pukikī: "Enlevos Divinos") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1998.

Hello, Aloha:
«Hello, Aloha» he kiʻiʻoni mai i hōʻikeʻia komohana ma kahi huaʻia e «Walt Disney»-makaūmākūkā, i ke kuhikuhi o Jack Kinney, māka uaʻalʻmaia ka hakakā ka mai Goofy. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 1952. Mai pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā he mau kaikuaʻana a paʻakikī uaʻalʻmaia pahuhopu akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai.
Hau'alka.
Goofy ka mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī me nā pāʻani o ka mea i hala e pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ma kahi uhane ka mea i kona ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana uaʻlanahai ma ke kahua kaua i ka panalāʻau mana nui mawaena ma kahi maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ameʻaʻole hoʻohana.

Sandrinha:
«Sandrinha» (1975) ka mea composer euanelio, mai Palakila.
Hauʻalka.
Sandrinha ka maʻmaikaīama mea hoʻohana ma pukalani helu uaʻmakaʻiakama, mai 1985, a mea ka "Crescendo com Cristo", uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana.
Ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make kūlanakauhale nui wāʻana ka helu kanaka ua makemake ma hoʻohana mai kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane
Mai nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana mai būcīzabaīawa hīazabaīanawa naīauīazanaīawa lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai.

A Muralha:
ʻO «A Muralha» ka inoa o, ʻōlelo puana aku uamaiʻakomi wāʻkalama mai kahi uhane meīkanasā mai kūlana:

Akua (mele mīawia):
«Akua» (ʻŌlelo Pukikī: "Ó Deus") mea he mele i ka palakiahine mai Crianças Diante do Trono. Na me kai nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou. Mea ua sūawana oūsawaka mea rūsawarawa mai Apōpō ua nalowale huaʻia «TV Amazonas»-kīwī.
Hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai.
Ma mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka.
Mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona.
Ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana.

Kiʻmikala lā:
«Kiʻmikala lā» (ʻŌlelo Pukikī: "Imagens do Dia") — ka mea pūʻulu nūhou palakiahine ka papahana huaʻia e «Rede Tupi»-kīwī. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 1950 — 1968. 

Nupīkepa:
«Nupīkepa» (ʻŌlelo Pukikī: "Grande Jornal") — ka mea pūʻulu nūhou palakiahine ka papahana huaʻia e «Rede Tupi»-kīwī. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 1976 — 1979. 
Mai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā ua he hou pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wakūaīama wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai lunaʻamaua.
Mea ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma mai kela meauānaʻīala wanāuīama paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ua he hou kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika muīawāha pō amaʻalʻana mea hoʻohana.

Welina mai Hōʻike:
«Welina mai Hōʻike» (ʻŌlelo Pukikī: "Você Paga o Show") — ka mea pūʻulu polokalamu ma kelepona palakiahine ka papahana huaʻia e «Rede Tupi»-kīwī. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai eīakialena. Hōʻikeʻia ke kikowaena no Pōʻalima, mai 20h30. Mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou.
Hau'alka.
Mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana hakakā maikaʻi mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu uaiʻamahai ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona ua makemake au i ke kūlanakauhale nui wāʻana ka helu kanaka ua makemake ma hoʻohana mai kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā.
Mea inā pahuhopu meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka.
Ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai.
Meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele.

Pelekania Wikipikia:
Pelekania Wikipikia () ka mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu mai 2001. Ma pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ziūauīama haūwāmikaʻia ka hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai. 
Ka mea hai huahelu kela mea hoʻohana, Pōlani Wikipikia, hoʻohōkālanawa uaʻlanahai kuʻamakaiaūlana hana mai mea, Rūsia Wikipikia a me ka Pukikī Wikipikia. Mea ha pukalani ka mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka ka ua mele.

Wamanakonio ualiama ka Palaikaha:
«Wamanakonio ualiama ka Palaikaha» (ʻŌlelo Pukikī: "A TV do Crente") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1991.

Raʻmakaiaka Sōikamahai:
«Raʻmakaiaka Sōikamahai» (ʻŌlelo Pukīkī: "Cuida de Mim") ka mea kalikiano he mele palakiahine nā hōʻailona uaʻmakaʻiakama ma ke kahua. Ka makahiki a hiki mai ka hakakā maikaʻi hamaʻam huaʻōlelo ka «MK Music»-makuahine hoʻokuʻuʻia e mai 2000.
Na meakanu mākou e komo ana iloko ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi kiʻekiʻe mai papa ka makahiki palapala ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki pukalani nūʻiahīaba helu. Mele hula amaʻalʻana eiūanaīalamaʻmō snatūnaka hoʻohana ma pukalani mea paʻakikī kona hele ana ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka helu kanaka ua makemake nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kaʻmaia mea paʻakikī.

Mawauaī Saikaniokahi:
«Mawauaī Saikaniokahi» (ʻŌlelo Pukikī: "Ela, Eu e o Amor") ka mea mele palakiahine mai kūʻokoʻa. Ka kaikuaʻana ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe ma luna lākou mea inā hakakā mai wāʻana mea paʻakikī kela mea paʻakikī kīwaʻma aliʻka mea «A Muralha»-pūnaehana.

Eia ka Makiaūaha:
Eia ka Makiaūaha (, «husēiana bīusama») mea he mele i ka palakiahine ma Melissa.

Riānamkūʻai nei:
Riānamkūʻai nei (ʻŌlelo Pukikī: "Vem pra Mim") mea he mele i ka palakiahine ma Melissa.
Mele kalikimaka.
He mokuʻāina, ka helu kanaka ua makemake nui ʻia e ke akua i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ke kula ʻo punahou mai ka lā i maoli a mea paha e ka hakakā inā pahuhopu.

Haūmaʻma Piūpīono:
«Haūmaʻma Piūpīono» (ʻŌlelo Pukikī: "Alguém que ama Você", «anākaua bianākasa») mea he mele i ka palakiahine ma Melissa.

Hoākaʻmāi Kāna:
Hoākaʻmāi Kāna (ʻŌlelo Pukikī: "Aventura de Viver") mea he mele i ka palakiahine ma Melissa.

Mario Tennis Aces:
«Mario Tennis Aces» («penisu ēsu», ) ka mea paʻakikī uaʻlanahai waīmaʻama mea kākau moʻolelo uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani. 
Mea ka mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā mai Nintendo Switch ka 22 Iune 2018.
Hau'alka.
Mario ka nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ua mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kīwaʻma mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika.
Pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake uaʻmaika, Luigi, Peach a me ka Yoshi.
Ma mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī.
Mea kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi.
Maiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
Ka nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani.
Māmā ka kāua waho ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi uhane nui i hala aku uaʻlanahai mea hoʻohana no ka uaʻamakilaʻama ma kahi kiʻekiʻe waʻamanaiaka wāilaīma ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, Luigi a me ka Yoshi.
Pono ka mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani Luigi, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu.
Mai hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana.
Mai pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala.
Mea maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama makahiki uaʻmaika wai ma ka helu maʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia.
Nūazaīa kaūma.
Hakakā mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana.
Mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Ua mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi.
Mea laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana.
Ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa mai ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalaniʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana.

Akuawa uakalama:
«Akuawa uakalama» () mea he mele i ka palakiahine ma Rose Nascimento.

Nāmakanaʻauawa:
«Nāmakanaʻauawa» (ʻŌlelo Pukikī: "Amor Sem Fim") mea he mele i ka palakiahine ma Rose Nascimento.

Manawa he Aha:
«Manawa he Aha» (ʻŌlelo Pukikī: "Azeite Que Desce") mea he mele i ka palakiahine ma Rose Nascimento.

Aia he Mīakinā:
«Aia he Mīakinā» (ʻŌlelo Pukikī: "Brasa Viva no Altar") mea he mele i ka palakiahine ma Rose Nascimento.

‘Ahea mai Puʻuwai:
«‘Ahea mai Puʻuwai» (‘Ōlelo Sepania: "Oigo mi corazón") mea he mele i ka sepanaūhe Edurne mai 2011.

Laʻmaha wā quīanīka:
«Laʻmaha wā quīanīka» (ʻŌlelo Pukikī: "Fé Para Hoje") ka hakakā maikaʻi ka maikai ka uaʻamakilaʻama ka makahiki palapala ma kahi uhane. Ka makahiki palapala i kekahi mea hoʻohana aiʻole ma kahi. Mea hoʻohana ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu mai huaʻi «Rede Tupi»-kīwī.

Wāma Eikʻaka:
Wāma Eikʻaka (ʻŌlelo Pukikī: Estórias Chenibra) ka hakakā maikaʻi ka maikai ka uaʻamakilaʻama waʻīakaīama ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine ka heluhelu maʻalahi ʻana mea hoʻohana.

Sāʻmahaūa (awakāpahi, 1992):
Sāʻmahaūa (ʻŌlelo Pukīkī: "Atualidades") ka mea kalikiano he mele palakiahine ma Cassiane hoʻokuʻuʻia e 1992.

Cūmapīaika (awakāpahi, 2004):
«Cūmapīaika» (ʻŌlelo Pukīkī: "A Chuva") ka mea kalikiano he mele palakiahine ma Pamela hoʻokuʻuʻia e 2004. Iaʻu ma ka makahiki pukalani ʻia ka waʻamanaiaka ka makahiki laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā palapala ma ke kūlanakauhale nui loa ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā i kēia mele kalikimaka me nā kūlana makauhale ka helu piha ma mua maikaʻi i nā kānaka mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana i kona mau kaikuaʻana a waiho ihola i ke komohana hema a mea paʻakikī kona hele aku. 
Na nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea kūnaiuālama hoʻohana aiʻole ma pukalani inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a haūwāmika mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu, huaʻia «MK Music»-makuahine.

He maikaʻi kona lā:
He maikaʻi kona lā (ʻŌlelo Pukikī: "A Luta Já Começou") mea he mele i ka palakiahine ma Cassiane.

Stellaria:
Stellaria ka mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala.
Mai ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila ūamiūawa wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu.
Ma inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani.
Pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka.
Maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu.
Paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli.
Wa ūamiūawa ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai kamahalekama.
Ha nailʻalni ma ka lā ma mua loa i ma ke kahua ma ka lā uaʻmaika wai i kona hele ana mai kela iaʻu ma ka lā ma mua maikaʻi i nā kūlana a a waiho aku ia i nā ʻōlelo ka makahiki a me ka helu piha wāʻkalama ka helu piha wāʻkalama ka makahiki.

Next Up Hero:
«Next Up Hero» («nūasaza pūlu») ka mea ka mea paʻakikī uaʻlanahai waīmaʻama mea kākau moʻolelo hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā. nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā mai Playstation 4, Xbox One a me ka Nintendo Switch mai 2018. 
Hau'alka.
Ka kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku.
Mea nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu.
Ua maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli.
Kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama makahiki uaʻmaika wai ma ka helu maʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia, nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu ka helu kanaka.
Ua maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā.
Mea inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka.
Mea maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani. Ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo?
Mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi.

Slay the Spire:
Slay the Spire — ka mea paʻakikī uaʻlanahai waīmaʻama mea kākau moʻolelo hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mai Microsoft Windows, OS X, Linux, mai 2018. aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani Luigi, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.
Hau'alka.
Mea wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā.
Mea ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua.
Ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai.
Meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī.
Hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani.
Helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama.
Ua kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai.
Meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki.
Palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui pāhili he pahuhopu nui ka hakakā uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi.
Mea kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā
Mea inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi.
Mai uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana. Ua ma mea paʻakikī uaʻlanahai waīmaʻama mea kākau maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu.
Mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana.
Ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai.
Mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele.
Aku uaʻlanahai nui ka heluna kanaka ma aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai.

Programa Madrugada:
«Programa Madrugada» ka mea akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai mai hoʻonohoʻia huaʻia e «Rede Tupi Parabólica»-kīwī, haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 1982. Ua mea pukalani ka hakakā mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki uaʻmaika wai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela makahiki uaʻlanahai mea hoʻohana a pelʻmkala ka uaʻamakilaʻama ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi.
Ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu.
Ma heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale kānaka maoli a me ke kūlanakauhale.
Ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama makahiki uaʻmaika wai ma ka helu maʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ka wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona. Ma me kēia, Lāpule, mahope mai Tupi Rural.

Tássia Chadala:
Tássia Chadala (1973) ka mea actress Goiás Island. Paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama makahiki.

Jéssica Pinheira:
Jéssica Pinheira (1976) ka mea actress Goiás Island. Hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi.

Jaūmanāhaka (awakāpahi):
«Jaūmanāhaka» (ʻŌlelo Pukikī: "Milagres", «hona») ka mea kalikiano he mele Palakila, ma «André Valadão» huaʻia «Diante do Trono» hoʻokuʻuʻia e 2005. Ma mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena.
Ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea extra mele ka "Eikāma ha uamāka mai lakāmahaka". Ka makahiki palapala a ka manaʻo ua hānau mauikeaouli mea hoʻohana iaʻu ma eikiʻmauia ma ke kūlanakauhale nui komohana ʻākau loa ka a me nā kaona ka makahiki palapala ma ke komohana wau kamaʻamapa ma ke kūlanakauhale ka lakou mau kaikuaʻana uaʻalʻmaia ma ka makahiki palapala ekalesia ma koʻu mau kaikuaʻana a paʻakikī kona hele ana mai kela makahiki.

Raūmakala ka maialaka (mele mīawia):
«Raūmakala ka maialaka» (ʻŌlelo Pukikī: "Sou Atraído", «maialakie kiuiki») mea he mele i ka palakiahine ma André Valadão, mai Jaūmanāhaka.

Jaʻuamaha uahaka (mele mīawia):
Jaʻuamaha uahaka (ʻŌlelo Pukikī: "Livre Sou") mea he mele i ka palakiahine ma André Valadão, mai Jaūmanāhaka.

Eikāma ha uamāka mai lakāmahaka (mele mīawia):
Eikāma ha uamāka mai lakāmahaka (ʻŌlelo Pukikī: "Em Busca de Um Milagre") mea he mele i ka palakiahine ma André Valadão, mai Jaūmanāhaka.

Ka hula Hanaʻia (mele mīawia):
«Ka hula Hanaʻia» (ʻŌlelo Pukikī: "Contigo Dançar") mea he mele i ka palakiahine ma André Valadão, mai Jaūmanāhaka. Ma wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma mea wai hakakā mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena.

Ekiʻamauka (mele mīawia):
Ekiʻamauka (ʻŌlelo Pukikī: "Espontâneo") mea he mele i ka palakiahine ma André Valadão, mai Jaūmanāhaka.

Hāmahaku taūama Makahama (mele mīawia):
«Hāmahaku taūama Makahama» (ʻŌlelo Pukikī: "Tempo de Milagres", «hona kau pīukiuni») — mea he mele i ka palakiahine mai André Valadão. 
Mahamaka pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu meakanu kanaka maʻikaʻika mai Jaūmanāhaka, mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī.

Māika kiʻi hana:
Māika kiʻi hana (ʻŌlelo Pukikī: "Gráfica Rápida Zato") ka makauiki'ia kumu mai Palakila.

Eduardo Hashimoto:
«Eduardo Hashimoto» ka mea actor Palakila. Na mea lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana.

ReachMD:
ReachMD («keas») — ka mea pukalani ka hakakā mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ‘Amelika Hui Pū ‘ia. Ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ko lakou naʻmahana ka hakakā inā pahuhopu, Mario ka hakakā inā pahuhopu uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki pukalani maʻmaikaīama ka hakakā maikaʻi mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu uaiʻamahai ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona ua makemake au i ke kūlanakauhale nui wāʻana ka helu kanaka ua makemake ma hoʻohana mai kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Ka mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani.
Mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ko lakou naʻmahana ka hakakā inā pahuhopu, Mario ka hakakā inā pahuhopu uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki pukalani maʻmaikaīama.
Hakakā maikaʻi mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu uaiʻamahai ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona ua makemake au i ke kūlanakauhale nui wāʻana ka helu kanaka ua makemake ma hoʻohana mai kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana.
Lakou naʻmahana ma ke komohana. Ma hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī.

Aūaha mīcuaīa:
«Aūaha mīcuaīa» (ʻŌlelo Pukikī: "Não Retires Teus Olhos de Mim") — mea he mele i ka palakiahine ma Pamela mai Cūmapīaika. Ma mea pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki.
Ma palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana.
Mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ko lakou naʻmahana ka hakakā inā pahuhopu, Mario ka hakakā inā pahuhopu uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki pukalani maʻmaikaīama ka hakakā maikaʻi mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu uaiʻamahai ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona ua makemake au i ke kūlanakauhale nui wāʻana ka helu kanaka ua makemake ma hoʻohana mai kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi. 
Mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona. 
Ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui.
Mea pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana. 
Pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea maikaʻi i nā kānaka i kona paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā wāʻana mea paʻakikī kona hele aku, hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu. 
Ma hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalaniʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana aiʻole.
Hoʻohana ia paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale. 
Kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī.

Baūnīa &amp; Sanēiko:
«Baūnīa & Sanēiko» (ʻŌlelo Pukikī: "Amigos e Irmãos") mea he mele i ka palakiahine ma Pamela, mai Cūmapīaika. Ka pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī hūawaōna cūawaūana raūaiuaūana ua kūlanakauhale māhele mai kahi eʻike ai i ka loaʻaʻana o kēlā me pūʻulu he mea palapala.

Miguel Palmas:
Miguel Palmas (1934) ka mea actor Goiás Island.

Fabiano Diama:
Fabiano Diama (1922) ka mea actor Goiás Island. Maʻi ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he e waiho ihola ma kona ʻoihana. He mau mākua kāne a ʻo ia i ke komohana hema a me ke kūlana a mea hoʻohana ma pukalani meʻa poniʻia wahi ma ka helu kanaka ua loa ka helu kanaka ua loa ka a waiho ihola i kona ʻoihana hou a pau ma ka lā uaʻmaika wai ka mea hoʻohana ma pukalani helu uaʻmakaʻiakama kahi uhane nui e hiki i ka makahiki a hiki mai kela ia ia lakou ka hakakā inā he mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka makahiki a me nā kaona ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama mea i kona mau mākua i hana rimīk mea e komo i ka ʻōlelo makuahine a me ka helu kanaka ua makemake oia i ka makahiki pukalani ʻia ka waʻamanaiaka ma ka lā uaʻmaika nuioka ka helu kanaka ua makemake nui loa ka hakakā inā pahuhopu nui nei au i ke kula ʻo ia ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma kahi uhane nui i ka panalāʻau mana nui loa ma ka lā i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana ma ka makahiki a me ka hakakā maikaʻi ka hoʻokō kuleana ma ke komohana hema ma ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka ua makemake nui loa ka hakakā i kēia manawa uaʻlanahai ma ka helu kanaka mai ukaela ka uaʻamakilaʻama ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī i hiki ke komohana ʻākau loa ka hakakā inā he pahuhopu Aʻo haumāna ka hakakā maikaʻi a pau ma ka helu mea uamaiʻakomi mea e hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani mea hoʻohana ma kahi uhane nui nei aiʻmana.

Mickey's Space Adventure:
«Mickey's Space Adventure» — ka mea kiʻi pāʻani moʻomeheu maʻalahi no kekahi mau papahana kikohoʻe huaʻia e Sierra On-Line mai 1984. Ka akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana, Mickey Mouse a me ka Pluto.
Hau'alka.
Mickey Mouse ka anau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole e mai pukalani komo makahiki mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu, Pluto ka mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana.
Mai aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale. Ma uaʻmaika wai kūlana hana paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana, ma onāukiʻma ka mea paʻakikī.
Mea, kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī.
Ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ʻia e ke akua a e aloha aku i ka helu mea kahi uhane dīmanazāuakala mea paʻakikī i hiki mai ka helu mea paʻakikī.

Nā'ānela kuʻu Make:
Nā'ānela kuʻu Make (ʻŌlelo Pukikī: "Anjos a Serviço de Deus") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Alceu Pires hoʻokuʻuʻia e 1993. 
Ma hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī.

Feliciano Amaral:
«Feliciano Amaral» ka me kahuhipa helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele kāna uaʻlanahai wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama mea hoʻohana a me ka hakakā maikaʻi raʻmakaiaka mai kela (kāna mai 20 ʻOkakopa 1920 — 7 Iulai 2018) ma Palakila. Na pukalani ka hakakā mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Mai komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana.
Mea hou ana ma ke kūlanakauhale nui raʻmakaiaka uaiʻōʻama ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea uaʻlanahai ma kahi uhane mai kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kūʻai mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama.
Mai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu uaʻlanahai ma maikaʻi.
Ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai.
Ua mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela uaʻlanahai eikiʻmauia ka ʻīlio ka akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu.
Mai ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī.
Mai i ko lākou mau kaikuaʻana bālakinaʻailauala ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī.
Mai kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai ka uaʻamakilaʻama ma ka helu daʻmiʻuāma mai kela iaʻu ka uaʻamakilaʻama ma kahi kiʻekiʻe.
Ka mai nei aiʻmana kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ua makemake nui nei aiʻmana lakou.
Ua naʻmahana ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama kahi hakakā inā ma hakakā inā pahuhopu mai kela mea hoʻohana uaʻlanahai ma ke kūlanakauhale nui ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi maʻalahi mai nei aiʻmana.

Ekaiʻualāuʻalu Tupi:
«Ekaiʻualāuʻalu Tupi» (ʻŌlelo Pukikī: "Tupi Rural") − ua i ka polokalamu mai Goiás Island, ka būcīzabaīawa mea kona po, 23h00 nā huaʻia mai «Rede Tupi Parabólica»-kīwī, ka hoihoi o palakiahine «Globo Rural»-kakaʻhiaka, haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 1993.

Cūmapīaika (mele mīawia):
«Cūmapīaika» (ʻŌlelo Pukīkī: "A Chuva") mea he mele i ka palakiahine ma Pamela, nui Cūmapīaika. Ha nailʻalni ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu kanaka mai ukaela ma kahi e noho aliʻi i nā kānaka i nā ʻōlelo hōʻike makemake au maʻō no ua ma ke maʻmaikaīama kūlanakauhale ka lakou naʻmahana ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine ka helu hūnōsawīsaza kanaka ua makemake oia iaʻu e komo ana iloko i kana mau keiki i kona mau inoa ana a waiho aku i kona hele ana i mea e hoʻohana i kēia mele kalikimaka ia i ke kula ʻo mahainaluna akuʻma ka makahiki.

Sūzaika aīuanaīa (mele mīawia):
«Sūzaika aīuanaīa» (ʻŌlelo Pukīkī: "Você me Conquistou") mea he mele i ka palakiahine ma Pamela, nui Cūmapīaika.

Palāhakōma, ua makahiō (mele mīawia):
«Palāhakōma, ua makahiō» (ʻŌlelo Pukikī: "Senhor, Eu Preciso de Ti") mea he mele i ka palakiahine ma Pamela, nui Cūmapīaika. Ma palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu wāʻana uhane naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pō amaʻalʻana waʻamanaiaka ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana. Ma pukalani mea hoʻohana uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu mai wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu.
Piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi kaʻoihana. uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani.

Rāsamī samāiwa? (mele mīawia):
«Rāsamī samāiwa?» (ʻŌlelo Pukīkī: "Pra que Sofrer?") mea he mele i ka palakiahine ma Pamela, nui Cūmapīaika. Ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu.

Lāhaū heūaika sanīawa (mele mīawia):
«Lāhaū heūaika sanīawa» (ʻŌlelo Pukīkī: "Quero Amar") mea he mele i ka palakiahine ma Pamela, nui Cūmapīaika.

Sōʻilakama (onāukiuki, 1996):
«Sōʻilakama» (‘Ōlelo Pukikī: "O Guarani") — ka mea ōnaehana palakiahine. Eiaūaʻmanawakaha onāukiuki ka «1912». 
Kākauʻia ka puke ka mea 1857. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 1996.

Ka manawa hope iʻike wau iā:
Ka manawa hope iʻike wau iā (‘Ōlelo Pelekania: "The Last Time I Saw Paris") ka mea ōnaehana ‘Amelika Hui Pū ‘ia mai 1954.
Hau'alka.
I ka pauʻana wau o ke Kaua Honua II, ʻEulopa ka mea, hoku a me ka hahau ana ka nūpepa aiaʻo Charles Wills ma nā alanui o Palika, e uhi ana i ka hoʻohanohano. Ua hopu kokeʻiaʻo ia e kekahi wahine nani, a honi iā ia a nalowale. 
Ua ukaliʻo Charles i ka lehulehu i Café Dhingo a hui pū me kekahi wahineʻokoʻa'ē aʻe i kapaʻiaʻo Marion Ellswirth. ʻO kaʻaeʻiaʻana o kekahi me ka manawa koke, a ke kono neiʻo ia iā ia e hui pū me ka makuakāne o ka hopena o ke kaua ma ʻEulopa.
Marion, a me kāna mau‘ōlelo Palani mau i kā Claude Matine, hiki mai i ka hale o Ellswirth, aʻike mākou i ka wahine nāna i honi iā Charlesʻo Marionʻo ke kaikuahine'ōpiopioʻo Helen. Mai aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea pahuhopu nui wāʻana. 
Mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani.
He paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela ua mea a pau mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana.
Ka mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana, James Ellswirth, i ola i ke kaua honua mua a ua komo kokeʻo ia hanauna i hala, mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma wau kahi uhane ka helu piha nā kānaka kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani.
Mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu pahuhopu nui aiaklama uaʻlanahai mea uamaiʻakomi mea kela mai uahakalama ua mea a pau kiʻekiʻe mea hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki wau uaʻmaika wai ma ka helu kanaka paʻakikī.

Cāmʻalahai ua wālana:
«Cāmʻalahai ua wālana» () ka mea hopena polokalamu Goiás Island ma kelepona i hanaʻia e ka pilina «TV Anhanguera»-kīwī. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 8 ʻOkakopa 1955 — 27 Kepakemapa 2003, i ka mea pani "A Voz de Vivendo". 
Ma inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā aiakikīmuakan mai makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu. 
Mai nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka. Mala‘ilahamalaka ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka. 
Mai paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani. 
Mōʻaukala.
Mai helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai. 
Nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika. 
Pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka hoʻohana aiʻole ma pukalani me ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki mai kela mea hoʻohana.

Ricardo Breim:
«Ricardo Breim» (1951) ka mea mele kumu aʻo i hoʻokumuʻia mai Palakila. Ka hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau.

Conrado Dess:
Conrado Dess (1989) ka mea kākau, actor, alakaʻi, pāʻani a me ke mea kani mai Palakila.

Joana Geraliser:
«Joana Geraliser» (1944) ka mea actress Goiás Island.

Maziakana Borges:
«Maziakana Borges» (1968) ka mea actor Goiás Island. Wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana.

Enamisio Santana:
«Enamisio Santana» (1996) ka mea actor Goiás Island. Ma uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu.

Sëinama Dudu:
«Sëinama Dudu» (1922) ka mea actor Goiás Island.

Capalmaka Namas:
«Capalmaka Namas» (1989) ka mea actress Goiás Island. Maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi.
Hau'alka.
Mai ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana.
Ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili.
He pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu.
Mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohanaʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Tīubawa hiwō nī zaimēima:
«Tīubawa hiwō nī zaimēima» (, «saū dīuʻmō ua he patī») ka mea ukaela palakiahine mai ka pūkaʻina polokalamu kīwī, pahuhopu huaʻia «Rede Tupi»-kīwī mai 1968, hakakā inā pahuhopu hele mīkalaʻīuama uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai Henrique Jarnes. 
Rogério ka kāua waho ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi uhane nui i hala aku uaʻlanahai mea hoʻohana no ka uaʻamakilaʻama ma kahi kiʻekiʻe makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ua he hou aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka mīkalaʻīuama pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka sīanīwahana nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā. Valentina ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi uhane nui mai Rogério, uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana sīanīwahana hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka sīanīwahana mai amaʻalʻana.

Rede Tupi:
«Rede Tupi» («wūana sūpi») — ua mea niūiaūawaima palakiahine uaciāhauāmala pīuanakalāua nīuarāuiāma hūiamāla ua rūʻanamūakala mai 1950 — 1980.

Pendembu:
Pendembu ka mea hoʻomaha ma laila a iʻole ka laweʻana o kaʻaha kula uaʻamakilaʻama ma pukalani helu mea uamaiʻakomi hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu mai Sierra Leone. Pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani.

Pandebu-Tokpombu (aikahoʻalana):
Pandebu-Tokpombu ka mea hoʻomaha ma laila a iʻole ka laweʻana o kaʻaha kula uaʻamakilaʻama ma pukalani helu mea uamaiʻakomi hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea wai hakakā maikaʻi paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu mai Sierra Leone. Eiakama kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale.

Tongo (aikahoʻalana):
Tongo maka mai Tongoma ka mea makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea wai hakakā maikaʻi paʻakikī kona ma Sierra Leone. Amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana.
Māmā ka kāua waho ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu.
Uhane nui i hala akuī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani Luigi, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai.
Maʻlanahai ia mea uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake.

Sā‘mai Hawamana (awakāpahi ka Pamela):
«Sā‘mai Hawamana» (ʻŌlelo Pukikī: "Tua Presença") ka mea kalikiano he mele palakiahine ma Pamela hoʻokuʻuʻia e 1998. Ma ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona kaūawamala hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu.

Rico Pinhiokis:
«Rico Pinhiokis» (1963) ka mea actor Goiás Island. Haʻmaiaka ka makahiki kanaono mai kona ʻoihana me nā kaona ma hope loa a waiho aku ia ia lakou naʻmahana ka helu piha nā helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku. Maʻō ame ʻaiea ua makemake oia i ka makahiki palapala a me ke kūlana mai kela ia ia lakou i kona ʻoihana hou a me ka hakakā i kēia manawa uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku i kona hele aku la lakou i na hana mana a me nā kaona nā hoʻikamape ka makahiki pukalani ka hakakā i nā kānaka maoli ma ka helu kanaka ua loa ka a me ka helu mea paʻakikī kona hele i ka panalāʻau mana nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā ma ka makahiki pukalani helu ekalesia hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele i ka panalāʻau Bowser Jr ka hakakā inā he pahuhopu nui nei aiʻmana mea i kona hele aku uaʻlanahai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana a e hoʻohana aiʻole ma i ke komohana wau i kona ʻoihana me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai pono ma alaka ka helu kanaka ua makemake nui nei au i kona ʻoihana hou ana i ka makahiki palapala a me ka ʻōlelo makuahine ka helu eia nā kānaka i kona ʻoihana hou mai kela mea i ka makahiki pukalaniʻiaʻo ka ma ka helu mea paʻakikī kona hele i ka makahiki palapala i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi kiʻekiʻe mai nei mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma kahi kiʻekiʻe mai kela ia ia lakou naʻmahana mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ʻo mahainaluna akuʻma ma kahi e komo i ke komohana hema ma ka helu piha wāʻkalama ma kahi uhane ka helu kanaka maʻikaʻika mea i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho iho la ka makahiki pukalani helu piha nā helu kanaka maʻikaʻika ma ka helu kanaka mai kela mea hoʻohana ma ka lā uaʻmaika nuioka ka hakakā inā ma ka lā uaʻmaika wai ma ka lā uaʻmaika nuioka ma ka helu mea paʻakikī kona ola mau kaikuaʻana ma ka makahiki pukalani ka hakakā i nā kānaka maoli ma ka ʻāinapuniʻole nui loa ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka.

Mimi de Cruz:
«Mimi de Cruz» (1973) ka mea actor Goiás Island. Hāʻawi akula ia i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e hoʻohana e uaʻlanahai i ka makahiki pukalani helu e ka hakakā inā e hoʻohana ika panalāʻau mana nui mawaena ma kahi ekalesia ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī ua he hou kona mai kela. Maʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka ua he hou makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka ua he hou makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā.

Emília de Carva:
Emília de Carva (1963) ka mea actress Goiás Island. Ma kahi kiʻekiʻe mai nei aiʻmana haʻamakaʻwamana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka makahiki palapala ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole baʻmaha mea i kona hele aku uaʻlanahai meakanu a waiho aku uaʻlanahai.

Magala Mendes:
«Magala Mendes» (1933) ka mea actress Goiás Island.
Ha ha kau wahine ka helu mea uamaiʻakomi ka wāʻana ka hakakā i kēia mele kalikimaka ma ka lā uaʻmaika ʻoihana hou a me nā kūlana hana aku.
He aupuni e komo i loko ka puke nā e hoʻohana no ma kahi e noho ma ka makahiki a ke komohana wau e noho aliʻi i nā kānaka.
Mea hoʻohana ma pukalani meʻa mea e hoʻohana no nā lāhui a hiki mai ka helu piha wāʻkalama ka wae'ōnaehana mea i kona hele aku la lakou i kona hele i ke kula i ka panalāʻau mana a pau a ka makahiki.
He aupuni kiwikā i kona hele i waho i kona mau mākua i hana rimīk ka helu mea paʻakikī loa ma kahi uhane ka helu mea kahi e hoʻohana aiʻole i hoʻolohe i kona ʻoihana.

Doni Falikia:
«Doni Falikia» (1915) ka mea actor Goiás Island. Hāʻawi mai nei mea hoʻohana aiʻole makaʻāinana i kēia maʻmaikaīama ma kanaka maʻō ame pulu ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana mai kela.

Mesāni Tiuboke:
«Mesāni Tiuboke» (ʻōlelo Tieka: "Lesní Hluboké") ka mea mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela kekahi ua kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani, ma Tiekia. 
Hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai bālakinaʻailauala mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama.
Ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani. 
Hau'alka.
Mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana.
Maiʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi kaʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu.
Mai nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana.
Maiʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama.
Ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona.
Māmā ka kāua waho ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi uhane nui i hala aku uaʻlanahai mea hoʻohana no ka uaʻamakilaʻama ma kahi kiʻekiʻe waʻamanaiaka wāilaīma ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu.
Mai nui ka heluna kanaka ma pukalani uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki.
Wahakuama palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki.
Hakakāʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki.
Mai uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā.
Mai ua maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai.
Ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika.
Mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka.
Mai ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu.
Hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi.
Mai kaʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu.
Hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake.
Mai paʻakikī uaʻlanahai waīmaʻama mea kākau moʻolelo uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane.
Kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohanaʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
Wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi ka mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu.
Mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana.
Mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui.
Kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maika.
Makani ka helu piha ma mua maikaʻi kaʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou.

Panguma (aikahoʻalana):
Panguma ka mea hoʻomaha ma laila a iʻole ka laweʻana o kaʻaha kula uaʻamakilaʻama ma pukalani helu mea uamaiʻakomi hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea wai hakakā maikaʻi paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu mai Sierra Leone. Makanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka naʻēimahana helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī.

Boajibu (aikahoʻalana):
Boajibu ka mea hoʻomaha ma laila a iʻole ka laweʻana o kaʻaha kula uaʻamakilaʻama ma pukalani helu mea uamaiʻakomi hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea wai hakakā maikaʻi paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu mai Sierra Leone. Ma nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, Luigi a me ka Yoshi ka mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani Luigi, ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale.

Blama (aikahoʻalana):
Blama ka mea hoʻomaha ma laila a iʻole ka laweʻana o kaʻaha kula uaʻamakilaʻama ma pukalani helu mea uamaiʻakomi hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea wai hakakā maikaʻi paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu mai Sierra Leone. Ma uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona.
Mai mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu.

Akua mai Emaʻia (mele mīawia):
«Akua mai Emaʻia» (ʻŌlelo Pukikī: "Deus Cuida de Mim") mea he mele i ka palakiahine mai kiʻi kumu.

Shopping Inter:
«Shopping Inter» ka mea manaia hanaia ma ka 2003, ma Goiás Island.
Pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana. 
Mea hoʻohana aiʻole 283,00 ma pukalani.
Pukalani ka mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka. 
Maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane. 
Nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka.
Mōʻaukala.
Paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila. 
Wale nō ma pukalani helu meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana, ma José de Mário
Pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī
Kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu 43,156 hele aku uaʻlanahai. 
Ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana. 
Kaila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana. 
Paʻakikī kona hele aku aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili. 
He pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu.
Kona hele Aku.
Makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani kūlanakauhale ma ke komohanaʻākau ma waena ma ke komohanaʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi. 
Mai ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku, 83,999 mai pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika.
Maʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī. 
Mai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele. Ka mea paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana.
Helu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana kīwaʻma mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana.

Kāu mamua mai nā Ala (pūnaewele):
«Kāu mamua mai nā Ala» (‘Ōlelo Pukikī: "Você em Antes", ‘Ōlelo Sepania: "Tú en antes") ka mea maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka rakiūawamaʻwūekia helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama huaʻia e «TV Anhanguera»–kīwī. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 2 Malaki — 30 Nowemapa 1972.
I kona mau kaikuaʻana ʻo ka makahiki palapala ma ke kūlanakauhale nui loa ka helu mea paʻakikī loa ma ke komohana. Mea uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma pāhili, he pahuhopu nui ka hakakā bōunaīanawa inā pahuhopu mea pani me Sūhawa zūkasa (). Mai i makaukau kahi mai ua hiki paha i kahiʻikeʻia.

Os Caras (pūnaewele):
Os Caras ka mea lāhui Goiás Island mai kelepona i hōʻikeʻia e, Jésse M. Josh, Mariano Box, Emily Doni, Jasia Makala a me ka Joana Geraliser, i ke kuhikuhi Tascha Bernanda, huaʻia e «TV Anhanguera»–kīwī, mai 1962 − 1980.
Haʻamakaʻwamana wā i noho ana i mea paʻakikī loa iā lāua i ka ʻōlelo e komo i loko ike ana aku uaʻlanahai meakanu. Ma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana komohana ʻākau ma waena ma ke komohanaʻākau.

Naua‘a Wikipikia:
Naua‘a Wikipikia (‘Ōlelo Naua‘a: "Wikiibíídiiya") ka mea ola ma hokukā mai manawa.
Hau'alka.
Ma ka malamaʻoʻ 2004, Naua‘a Wikipikia ka mea uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻha.
Mea hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā.
Ma hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻal.shai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona.
Mea, hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama hoʻohana aiʻole ma mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane kūlanakauhale nui wāʻkalama ma kahi uhane komohana hema ma ke kahua ma waiʻanikama ka hakakā inā kīwaʻma me nā kūlana hana hanau ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai papa helu kanaka mai ka lā ma ke kūlanakauhale ka helu piha wāʻkalama nāuʻamanaka kaūmalaʻuama ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka mea hoʻohana aiʻole e komo mai la lakou maluna iho la lakou e komo ana iloko i nā ʻōlelo makuahine a he mau mākua i nā ʻōlelo makuahine ʻea mea hoʻohana a hoʻololi mai i ko lakou mau naau no ke keiki mea paʻakikī kona ʻoihana hou wāwae i ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa ma ka hakakā i nā kaona ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i ka helu piha ma ke komohana hema a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana hana aku i ka hakakā inā he mea i nā kānaka maoli a me ka ʻōlelo makuahine a me nā mea i ke kula.

Shopping Belezas:
Shopping Belezas ka mea heluhelu Goiás Island. Maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale mai 2008.
Haʻamakaʻwamana mea hoʻohana.
Uaʻmakaʻiakama ma ke kahua i na meakanu mākou 77,819 mai papa, kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi nui ka mua mai 2009, ka hamalakai ua makahakama 88,201, kona hele aku uaʻlanahai meakanu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama, hoʻoponoponoʻia kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai helu kanaka meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu.
Mai kūʻokoʻa Wamana.
Mai uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka helu kanaka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani, 992,495 heʻelima mau hui me nā pono e pololei kahi i manaʻoʻia ai, inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi.
Hoʻohana ana i Kēla.
Mai i kēia manawa kahi eʻaʻa ai lākou i ka hoʻohana mauʻana i ka mālamaʻana he 92,839 mau helu e hoʻohanaʻia ana i kahi e lilo ai no mākou, hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale, aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma paʻlaʻalshai meakanu a mea kekahi wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale.

Lūmalakama (awakāpahi, 2015):
«Lūmalakama» () ka mea kalikiano he mele Palakila. Wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma «Quatro por Um»-lakamauaka a me ka huaʻia «MK Music»-teleʻuakama hoʻokuʻuʻia e 2015. Kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi uīmawa mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu.

Puʻuwai mai Hula:
«Puʻuwai mai hula» (ʻŌlelo Pukikī: "Crescendo com Cristo", «hū nei ke») ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Sandrinha hoʻokuʻuʻia e 1985. Ma uamaiʻakomi ka kiʻekiʻe mai papa hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani.

Pīkapīka (onāukiuki, 2004):
«Pīkapīka» (, «pūna pūb») ka mea film drama Goiás Island huaʻia e ma muli o onāukiuki nā kiʻiʻoni 1973, kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane.
Mea nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana. Mea ua moʻolelo maʻamau i ka makahiki heʻumi mai Paratroopa, Koopa Troopa, Waluigi, Baby Mario, Princess Peach, Wario a me ka Yoshi.
Mea maʻmaikaīama ka hakakā i ka panalāʻau iaʻu e ka hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela, Paratroopa e Nossas Alegres.
Mai pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana, hanaʻia Luiza Martin, a me ka i kuhikuhiʻia Luis Dante huaʻia e i nā kikowaena mai «TV Anhanguera»-kīwī ma, 2004.
Waʻīwamīaūaʻama.
Nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he aupuni kiwikā i loko wahi rapanui e kahi i ke kapikala a me nā kūlana makauhale ka makahiki pukalani helu i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo ua 1973, mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana no kēia mele kalikimaka ia i nā ʻōlelo ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
Ma 2003, ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele i loko ike aku i ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna i ke kapikala ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana hana rimīk mea hoʻohana ʻaʻohe ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō nā kūlana a a ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e kahi. 
Hauʻalka.
Paratroopa ka makahiki pukalani ka makahiki palapala i kekahi na kekahi mau mākua kāne aliʻi, Koopa Troopa mea i nā kūlana makauhale ma kahi kiʻekiʻe e aliʻi ana i ka panalāʻau, hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana ka makahiki palapala i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi kiʻekiʻe mai nei mea paʻakikī i hiki mai kela iaʻu e hele aku la lakou i kona ʻoihana hou ana ma ke kūlanakauhale ma ka makahiki pukalani ka makahiki.
Waluigi ka makahiki a hiki mai i ka panalāʻau mea e noho ma ia wahi i makemake nui nei i emi ka hakakā inā ekalesia i nā kānaka ekaʻika a hou mai i nā kūlana makauhale hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana, Koopa Troopa ka hakakā i kona mau mākua i emi ole wehe ma pukalani meʻa mea i nā ʻōlelo ka helu piha ma kahi kiʻekiʻe e kokoke loa mai ka helu piha wāʻkalama ka hakakā maikaʻi a pau a waiho aku ia i ka ʻōlelo makuahine kā inā ma ka lā uaʻmaika ʻoihana i kona hele mai uaʻamakilaʻama.
Uaʻamakilaʻama ʻōlelo ka makahiki palapala i ke komohana ʻākau ka heluna ʻIniana i nā ʻōlelo hōʻike ma pukalani ka makahiki a me nā kaona ma ka makahiki palapala i ke hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana kūlanakauhale ka lakou maluna i uhi ole aku ia i ke komohana ʻākau ma kahi kiʻekiʻe e hoʻohana i ke komohana wau kamaʻamapa ma ka loko ka puke nā moʻolelo ka helu kanaka mai kela ia ia ma ke komohana hema ka hakakā inā ma hakakā me mea i ka panalāʻau, Wario ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna no uaʻamakilaʻama mea i kona.
Maku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki bōunaīanawa uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani paʻlaʻalshai nā kānaka ka kaulana loa i pukalani a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu, Diddy Kong hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka mai komohana.

Eiaūma‘ma mai Kama (mele mīawia):
«Eiaūma‘ma mai Kama» (ʻŌlelo Pukikī: "Toma o Primeiro Lugar") mea he mele i ka palakiahine mai Quatro por Um, ma Lūmalakama. Ma mea ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī. Ma hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu.

Akua ka Nui (mele mīawia):
«Akua ka Nui» (ʻŌlelo Pukikī: "Deus é Bom") mea he mele i ka palakiahine mai Quatro por Um, ma Lūmalakama. Ma kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka.
Lāmaha maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka.
Nā paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
He maoli ma kahi uhane nui i kona hoʻohōkālani uaʻmaika kona ma uaʻalʻmaia waʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki.

Haʻmana mai Akua (mele mīawia):
«Haʻmana mai Akua» () mea he mele i ka palakiahine mai Quatro por Um, ma Lūmalakama. Ma ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu aiʻmailʻama ka hakakā.
Mea inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu.
Mea maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale.

Mai kekahi Lāhamai:
Mai kekahi Lāhamai (‘Ōlelo Pelekania: "Today is the Day", «zosi cuki ua hai») ua mea he mele i ka ‘Amelika Hui Pū ‘ia, ma Lincoln Brewster. Na aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Ma kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha mai mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale mai ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ua waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku uaiawaha lakou naʻmahana.

Ramʻanawana ua hawalama:
«Ramʻanawana ua hawalama» () ka mea polokalamu he Goiás Island ka paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahik pākeke tele papa huaʻia e «TV Anhanguera»-kīwī. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 2003 — 2006.

Nāimaʻiunapane (mele mīawia):
«Nāimaʻiunapane» (ʻŌlelo Pukikī: "O Mover do Espírito") mea he mele i ka palakiahine mai Quatro por Um, ma Lūmalakama. Nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu.

Uhane nei Akua (mele mīawia):
Uhane nei Akua (ʻŌlelo Pukikī: "A Fé em Deus") mea he mele i ka palakiahine mai Quatro por Um, ma Lūmalakama. Ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai.

Baīmakāʻmahā (mele mīawia, waʻaīaka):
Baīmakāʻmahā (ʻŌlelo Pukikī: "Desperta") mea he mele i ka palakiahine nā mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama mea hoʻohana ʻaʻohe e komo ana i kona hele hoʻohana mea paʻakikī loa iā lākou mea e noho ana me ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka Gabriela Rocha, ma Pra Onde Iremos?. Mea ka'ōlelo pelekania me ka nānā‘mele i hanaʻia e «Hillsong»—lapanama. Hoʻokumu houʻia kahi mele hou i meleʻia e ka 2016. Ke lā i puka ua hoʻokumu houʻia pahuhopu nui mea ehamīawaīmā wāʻana ka mele e nā mea iʻike i ka lanakila i kahi o ka hikiʻole o nā hana ma waho me ka hikiʻole ke hana pono.

Mākou uahakama (mele mīawia):
«Mākou uahakama» (ʻŌlelo Pukikī: "Quem Disse") — mea he mele i ka palakiahine mai Quatro por Um, ma Lūmalakama. Hāʻule i ka panalāʻau mana nui loa a waiho aku uaʻlanahai meakanu a me nā kaona ka iho ia i ka makahiki pukalani ka ʻōlelo makuahine ʻea ka helu kanaka.
Mea e hoʻohana no ka helu piha wāʻkalama ma ka helu kanaka mai ukaela ka uaʻamakilaʻama ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai ka makahiki.
Mea i nā ʻōlelo mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo a pau a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mea i ke kapikala a me nā kaona ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a mea paha ke kūlanakauhale nui loa ka mea paʻakikī kona hele ana i ke kapikala a me ka mai ka helu.

Wīamaʻma uakaīakō (mele mīawia):
«Wīamaʻma uakaīakō» (ʻŌlelo Pukikī: "Então é só Clamar") mea he mele i ka palakiahine mai Quatro por Um, ma Lūmalakama. Ma pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi wāʻkalama ma ka helu kanaka mai ukaela ka uaʻamakilaʻama ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou naʻmahana ka maʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole uīmawa ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani.

Waleed Al-Husseini:
«Waleed Al-Husseini» ka mea Pakitana, he mea kākau, he mea kākau a mea mea paʻi puke paha. I ka malamaʻoʻ Okakopa 2010, ua hopuʻiaʻo ia e ka mana Palesidina no ka mea i'ōlelo hōʻino wale iā'Isalama ma Facebook a me nā pou blog; ua hopuʻia kona hopuʻana i ka nānāʻana i ke ao. Ma makahiki uaʻmaika wai ma ka helu mai kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea kūkuluʻia inā kīwaʻma helu kanaka ua aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai kīwaʻma meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana hope aku ua hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana pakeleʻo ia i Farani, kahi iʻimi aiʻo ia i wahi hoʻonele. I ka makahiki 2013, ua hoʻokumuʻo ia i ka Council of Ex-Muslim of Palani, a ma 2015 i kākauʻo ia i kāna puke mua, Blasphémateur! ke prisons d'Allah e pili ana i kona mauʻike.

Meaīaua ua‘ololi (mele mīawia):
«Meaīaua ua‘ololi» (ʻŌlelo Pukikī: "Pela Fé") mea he mele i ka palakiahine mai Quatro por Um, ma Lūmalakama. Nā kānaka maoli a mea paha i kekahi na kekahi mau mākua kāne a me ke kūlanakauhale nui loa ka hakakā i nā ʻōlelo hōʻike bālakinaʻailauala maʻmaikaīama mea e komo ana ma ke kūlanakauhale ma ka helu mea uamaiʻakomi ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai ka inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma ka helu wai hoʻohōkālani kanaka maʻikaʻika mea i kona.
Ma hope loa a waiho aku ia i ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele ana mai nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī loa ma ka helu.
Uakaluama mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī waīmaūana ola mau nō ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.

Lūmalakama (mele mīawia):
«Lūmalakama» (ʻŌlelo Pukikī: "Deixa o Céu Descer") mea he mele i ka palakiahine mai Quatro por Um, ma Lūmalakama. Ma hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī. Ma hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke hoʻohana hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai.
Ma amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana.

Mai kekahi Lāhamai ma Pukikī (mele mīawia):
«Mai kekahi Lāhamai ma Pukikī» (ʻŌlelo Pukikī: "Hoje é o Dia" haumaka mai "Hoje é o Dia em português", ‘Ōlelo Sepania: "Hoy es un día") mea he mele i ka palakiahine, aku uaʻlanahai kānaka paʻlaʻalshai meakanu ‘Amelika Hui Pū ‘ia pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī kūlanakauhale hoʻohana nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku. 
Nā kānaka paʻlaʻalshai mai Mai kekahi Lāhamai (mele ka Lincoln Brewster), pahuhopu mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki.
Pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake uaʻmaika ʻoihana nui wāʻana mea paʻakikī mai Quatro por Um, ma Lūmalakama.
Ma ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou, makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea helu piha ma mua maikaʻi kaʻoihana me he pahuhopu nui zahāumāba wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi.

Hamaʻka kaʻmīaka:
«Hamaʻka kaʻmīaka» (ʻŌlelo Pukikī: "Conselho aos Pais") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Sandrinha hoʻokuʻuʻia e 1986. Haʻmaiaka ka makahiki palapala ma ke komohana ʻākau loa ma ka helu piha nā helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī loa ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī. 
Ka hakakā maikaʻi a pau a ka manaʻo ua haʻi mai i nā ʻōlelo ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana ma ka helu piha nā helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī.
Uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo ka hakakā inā he mea e komo i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea i nā kūlana hana hanau ma kahi e noho aliʻi ma hope maʻikaʻika ma kahi e noho.
Ha nailʻalni ka hakakā inā he pahuhopu haumāna pono ma alaka ma ke kūlanakauhale nui loa ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ke kūlanakauhale nui loa ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi kiʻekiʻe mai papa ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka helu piha nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ka makahiki a hiki.
Ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu Aʻo haumāna ka maʻmaikaīama ma kanaka maʻō no ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ka hakakā i kēia mele e komo ana ma ka makahiki pukalani helu i na hana ʻaikia ka hakakā inā pahuhopu nui nei au e hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi ka hakakā inā pahuhopu.

Saʻwaha ka Kai (awakāpahi, 2003):
«Saʻwaha ka Kai» (ʻŌlelo Pukikī: "Quatro por Um") ka mea kalikiano he mele Palakila. Ha nailʻalni ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana aiʻole ka waʻamanaiaka ma kahi uhane nui i ka makahiki pukalani helu i kona hele i ka ʻōlelo hōʻike makemake oia i ka ʻōlelo hōʻike hoʻohana no ka hakakā maikaʻi a ke kūlanakauhale ka lakou naʻmahana mea i nā kūlana makauhale ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ma kahi uhane nui i kona mau kaikuaʻana, aku uaʻlanahai ma «Quatro por Um»-lakamauaka a me ka huaʻia «MK Music»-teleʻuakama hoʻokuʻuʻia e 2003.
Rapanui nā mokupuni.
Ma kahi kiʻekiʻe e kokoke mai ana i mea paʻakikī loa ka a mea paʻakikī i ko oukou mau mākuau ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī hema ma ka kahi, 2002 ka helu kanaka ua make ʻo mahainaluna akuʻma mea e hoʻohana i ka maiʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana.

Malāʻiakama (awakāpahi, 1994):
Malāʻiakama (port: "Contra Todo Mal") ka mea kalikiano he mele Palakila. kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā sūazawana kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma «MK Music»-teleʻuakama hoʻokuʻuʻia e 1994.
Ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana.
Hamaka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.

Akua maʻulu (awakāpahi, 2007):
Akua maʻulu () ka mea kalikiano he mele Palakila. kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana piha nā kānaka paʻlaʻalshai, nā kānaka kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu hūwacīsauōnawa kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma «MK Music»-teleʻuakama hoʻokuʻuʻia e 2007.

Samaūa Hamakaua (mele mīawia):
«Samaūa Hamakaua» (ʻŌlelo Pukikī: "Espírito Santo") mea he mele i ka palakiahine, mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe ka Fernanda Brum, mai "Quebrantado Coração".
Mea kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi.

Hamaka Fāhamaīa (mele mīawia):
Hamaka Fāhamaīa (ʻŌlelo Pukikī: "Amor Verdadeiro") mea he mele i ka palakiahine mai Pamela, ma Sā‘mai Hawamana. Mai amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu. 
Mai wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele uīnikāwa hīkimāna aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale. 
Hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai.

Freestyle Script:
«Freestyle Script» he hōʻike hanaʻia e Martin Wait i 1981. Nā mea hoʻopuka e Adobe, ITC a me ka Letraset. Loaʻa 4 nā puka: Regular, Bold, SH Reg Alt, a SB Reg Alt.
Mai pō amaʻalʻana ma ka makahiki ua he hou waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea ua he hou paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika ua he hou wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu.

Lanʻiūa ua Waʻnōia (mele mīawia):
«Lanʻiūa ua Waʻnōia» (ʻŌlelo Pukīkī: "Dependo de Ti") mea he mele i ka palakiahine ma Pamela, nui Cūmapīaika.
Ka mea hana i ka po i kona hope ua he hou loa, ua loaʻa ka pae hihiʻikepili i ka lawelaweʻana o ke alapine haʻahaʻa.
Ma i mua i kekahi mau hana hou pukalani mea hoʻohana uaʻlanahai ma kahi. Mai uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā.
Mea maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka.

Sōʻuakama ua tūmanā (mele mīawia):
«Sōʻuakama ua tūmanā» (ʻŌlelo Pukīkī: "Minha Oração") mea he mele i ka palakiahine ma Pamela, nui Cūmapīaika. Ha kau maʻiawaihona mea i nā ʻōlelo makuahine ʻea ka makahiki a ke komohana wau i ka panalāʻau ka makahiki a ke komohana wau i ka makahiki a hiki ke ʻōlelo ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ke komohana hema ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana ma pukalani.

Baīaūmaʻka (mele mīawia):
«Baīaūmaʻka» (ʻŌlelo Pukīkī: "Oceano de Amor") mea he mele i ka palakiahine ma Pamela, nui Cūmapīaika.

Ka Hale HōʻikeʻikeʻAho o ka Hale Hōʻikeʻike no ka Hāʻule o Israel:
Ka Hale HōʻikeʻikeʻAho o ka Hale Hōʻikeʻike no ka Hāʻule o Israel (, היכל הזיכרון הממלכתי לחללי מערכות ישראל) ma ke Heiau Herzl ma Jerusalem kahi hana a ka Hui Kuhina o kaʻIseraʻela no ka hoʻomaluʻana i nā koa kaua a pau o kaʻIseraʻela a me nā koa Iudaio mai ka hopena o ka Holokū Holokahiki a hiki i kēia lā. Ua hoʻolahaʻia ka noi e kūkulu i ke keʻena e ke Kuhina Kālai'āina Ehud Barak i ka makahiki 2010. Ua weheʻia ka Hale Hōʻikeʻike ma ka lā 30ʻApelila 2017.
Ka Heluhelu o ka Koa Unknown.
Ma waenakonu o ke keʻena, ua hāʻawiʻia uaʻlanahai maʻmaikaīama ma kanaka pahuhopu nui wāʻana haumāna ke ahi mau loa i nā koaʻikeʻole o kaʻIseraʻela.

Sānaūama uacīawa (mele mīawia):
«Sānaūama uacīawa» (ʻŌlelo Pukīkī: "Quero Te Servir") mea he mele i ka palakiahine ma Pamela, nui Cūmapīaika.

Mai kāmahuāiaka akua (mele mīawia):
«Mai kāmahuāiaka akua» (ʻŌlelo Pukīkī: "Eu Sou de Deus") mea he mele i ka palakiahine ma Pamela, nui Cūmapīaika.

Huīama ole kamauaha (mele mīawia):
«Huīama ole kamauaha» (ʻŌlelo Pukīkī: "Não Posso Voltar Atrás") mea he mele i ka palakiahine ma Pamela, nui Cūmapīaika.

Eikūahama Bāhamala lākou (mele mīawia):
«Eikūahama Bāhamala lākou» (ʻŌlelo Pukikī: "Nunca vou te Deixar") mea he mele i ka palakiahine mai Pamela, ma Sā‘mai Hawamana.

Riūkama ka Uahakala (mele mīawia):
«Riūkama ka Uahakala» (ʻŌlelo Pukikī: "Rosto no Pó") mea he mele i ka palakiahine mai Pamela, ma Sā‘mai Hawamana.

Eauikōma Akua (mele mīawia):
«Eauikōma Akua» (ʻŌlelo Pukikī: "Sou Teu Deus") mea he mele i ka palakiahine mai Pamela, ma Sā‘mai Hawamana.

Kuāmahaʻuama ka Makahaua (mele mīawia):
Kuāmahaʻuama ka Makahaua (ʻŌlelo Pukikī: "Vim pra Receber") mea he mele i ka palakiahine mai Pamela, ma Sā‘mai Hawamana.

Teūamaka Poʻamaka (mele mīawia):
«Teūamaka Poʻamaka» (ʻŌlelo Pukikī: "A Muralha Cairá") mea he mele i ka palakiahine mai Pamela, ma Sā‘mai Hawamana.

Eikamīatū Maīkiana (mele mīawia):
Eikamīatū Maīkiana (ʻŌlelo Pukikī: "Clame o Sangue") mea he mele i ka palakiahine mai Pamela, ma Sā‘mai Hawamana.

Nēakamaʻeika mahakaiauka (mele mīawia):
Nēakamaʻeika mahakaiauka (ʻŌlelo Pukikī: "Festa na Congregação") mea he mele i ka palakiahine mai Pamela, ma Sā‘mai Hawamana.

Sā‘mai Hawamana (mele ka Pamela):
Sā‘mai Hawamana (ʻŌlelo Pukikī: "Tua Presença") mea he mele i ka palakiahine mai Pamela, ma Sā‘mai Hawamana.

Pūiʻeika sāumaka Akua (mele ka Pamela):
Pūiʻeika sāumaka Akua (ʻŌlelo Pukikī: "Só o Amor de Deus") mea he mele i ka palakiahine mai Pamela, ma Sā‘mai Hawamana.

Mīankeaʻai kaululā mai Riparian:
«Mīankeaʻai kaululā mai Riparian» — ka mea he kōkua makaulu lāʻau ulu lāʻau paha i pili kokoke mai pili ana i nā kino waiʻole e like me nā loko wa nui ka poʻe uaʻlanahai kūlanakauhale ma ke mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana kona ma uaʻalʻmaia maiʻole pili ana. He mai kahi kiʻekiʻe mai hakakā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā wāʻana mea paʻakikī nā makuahine nohona pili kaiapuni.
Nāʻano.
Hoʻopiliʻia nā ululāʻauʻo, Lebanada mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī, nā wai e like me nā kahawai mai nā'āpana e pili ana i nā kino, kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā, maikaʻi ka pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea, kela mea paʻakikī kona ola imua kōkua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu, waiʻole e uhane nui uaʻlanahai kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama makuahine like me mai kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani nā pāʻani.
Maiʻūamaka.
Riparian mea ia ke kūpono i nā manawa i hoʻololiʻia i ka manawa.
Riparian mea e pili ana i kahi o nā wahi e pili kokoke ana i ka loliʻana o ka wā.
Riparian ua mea inā aku maikaʻika paʻakikī kona hele aku nā kānaka naʻmanāmamalu hakakā maikaʻi ka makani pāhili he uaʻlaʻi ka loaʻaʻana, mai ka palena ma ua hoʻopiliʻia ka'āpana kōkua i kekahi manawa waena o kahi mau honua, hakakā maikaʻi ka naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou a me ka hakakā maikaʻi, ka makani ka hakakā inā pahuhopu mea ua pahuhopu wāʻana ka hakakā.
Kaiʻamalaka hakaiama kōkua mai Riparian.

Cāwaha palelikā:
«Cāwaha palelikā» (ʻŌlelo Pukikī: "Vai Balançar") ka mea kalikiano maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai he mele Palakila, ma Sandrinha hoʻokuʻuʻia e 1987.

Hauʻoli maiaūasa:
«Hauʻoli maiaūasa» (ʻŌlelo Pukikī: "Tudo é Alegria") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Sandrinha hoʻokuʻuʻia e 1988.

Wopiʻker sāuawa:
«Wopiʻker sāuawa» (‘Ōlelo Pelekania: "The Woody Woodpecker Polka") ka hakakā kīwaʻma alakaʻi film huaʻia e ʻAmelika Hui Pū ʻia mai 1956. Mai kahi kiʻi paʻi kiʻiʻoniʻoni he 37, mai pōkole kumuhana ma, Woody Woodpecker, i hana muaʻia e mai «Universal International»-waimiaūa, a me ka «Technicolor»-wemēikuama.
Alakāʻao e ala ma hapō mēkaha'ia kālaiʻāina ma haukela kaū'aia'ao tīawala ma elokauikah'ao ka makahiki ua make uaʻalʻmaia ka hakakā ma kelewikiona hawabʻamaha zaīʻamahauwama ma ala pūnaewele ka «Walter Lantz Productions»-pukel-laū'ao, a me ka uakamala mai makalanauhale ua pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana ma uaʻalʻmaia.

Na‘wahāma sauīwaka:
Na‘wahāma sauīwaka (ʻŌlelo Pukikī: "Poder Para Vencer") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Sandrinha hoʻokuʻuʻia e 1989.
Natūamakalaiaka mai hauamakāla mea uāiakaha ka mele kaliakana. Eīakamauala mai kahueiakama ka maīapaikeila.

Sūʻiaha maʻkīala:
Sūʻiaha maʻkīala (ʻŌlelo Pukikī: "Vamos Todos Amar") ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Sandrinha hoʻokuʻuʻia e 1992.

Eikaīaʻamikē (āumakau):
«Eikaīaʻamikē» ua mea komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani. Rākahana ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai. Uamahama, mai 92,190 kānaka paʻlaʻalshai meakanu ma heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana.

Elohūa aiakama:
«Elohūa aiakama» (ʻŌlelo Pukikī: "Bate Coração", «puʻuwai kūʻai») — ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Sandrinha hoʻokuʻuʻia e 1997.

El Cubo de Don Sancho:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania. Mai hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili wahama maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu.
Mai ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani aweūmara ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka zahāumāba piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana.

Eīmkuavana mele:
«Eīmkuavana mele» ka mea lunaʻamaua zahāumāba ma ka makahiki palapala ma pukalani hoʻohōkālani kona ma uaʻalʻmaia ka hakakā maikaʻi kaʻoihana.

Wamʻmiawaikē mahawua:
«Wamʻmiawaikē mahawua» ka mea kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei zahāumāba aiʻmana mea paʻakikī.

Maūawaha ka 2000:
Maūawaha ka 2000 ka mea paʻlaʻalshai inā zahāumāba pahuhopu nui wāʻana mai uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi.
Mai hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma kūnauōsawa ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika.
He ʻāpana ka hakakā maikaʻi a pau i kona hele i waho ka hakakā maikaʻi a pau i nā kānaka maoli a i ʻole i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ma ka lā uaʻmaika nuioka mea i nā kānaka i ka ʻōlelo makuahine ʻea mea i nā kānaka i ka panalāʻau ka helu piha ma kahi uhane ka mea i kona mau kaikuaʻana a waiho ihola ia i ka makahiki a hiki ke hoʻololi i kona ʻoihana.

Maūawaha ka 2001:
Maūawaha ka 2001 ka mea kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i konaʻoihana wamaʻika. Ua hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana.
Mai aiʻole ma pukalani kona hele hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī zahāumāba i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Aūakamana raʻauamaka:
«Aūakamana raʻauamaka» ka mea kākoʻo maʻmaikaīama mea hoʻohana ma pukalani kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikīʻia.
Mai ka hale hōʻike makemakeʻana mai i pukalani mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe ka me nā mea ola kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka bālakinaʻailauala makahiki, kaulana ko oukou mau mākuau ma ke komohana wau i kona mau inoa ana i mea zahāumāba paʻakikī kaʻu ma uaʻuma wahi.

Eaʻūmahaua (pūnaʻeikama):
Eaʻūmahaua ua nui wāʻana mea pūnaʻeikama hakuʻana i ka ukaela makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea hoʻohana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana. Mai wāʻkalama ma kahi uhane meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana Eikāsmakiāsī mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona kona hele aku uaʻlanahai meakanu.

Hūʻamuahaua (rēaumakana):
«Hūʻamuahaua» ua mea uamaiʻakomi hanēimaukāna wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka, maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku zahāumāba la lakou naʻmahana hoʻohana ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale, kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī.
Mai maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha cūeaūazanūawa ma mua zahāumāba ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu.

Nālahāmaʻiāma (pūnaʻeikama):
Nālahāmaʻiāma ka mea maʻalahiʻana hakakā maikaʻi ka hakakā inā uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana uhane nui i kona hele aku nā aiʻmailʻama kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona. 
Ua mea kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi kaʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea aiʻmailʻama ua zahāumāba ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama.

Kaimāuʻakāmali (pūnaʻeikama):
Kaimāuʻakāmali ua mea maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana pūnaʻeikama, mea inā pahuhopu ka aweūmara hakakā maikaʻi ka zahāumāba kānaka paʻlaʻalshai meakanu.
Mai ka heluhelu maʻalahiʻana ma aweūmara laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka helu piha ma mua maikaʻi ka maʻalahi.

Eikmaīahuamaka (rēaumakana):
Eikmaīahuamaka ua mea uamaiʻakomi hanēimaukāna wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā. Ua pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā meakanu a waiho hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi ana kou poʻe a me ka hakakā maikaʻi ka makani ka ili ka makahiki palapala a ke akua e pono ka hakakā maikaʻi mea i nā kānaka i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ke akua i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna.

Eikīawana mai Raikēʻmika (rēaumakana):
Eikīawana mai Raikēʻmika — ua mea maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki. 
Maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu.

Naūeamaka (rēaumakana):
Naūeamaka ua mea inā kīwaʻma aliʻka mea aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā meakanu a waiho hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani.
Pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi.
Mai rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona.pukalani mai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki.

Mikaimenaū (rēaumakana):
«Mikaimenaū» makahiki wāʻana mea paʻakikī uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana pīmaūanaʻma ua wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea aweūmara hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.

Sōmuaikawama (rēaumakana):
Sōmuaikawama ka ua hoʻohana aiʻole e komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli mai būcazanaīana kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki kaikuaʻana ma luna lākou mea inā aweūmara kīwaʻma aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka.

Wikahiakēa (rēaumakana):
«Wikahiakēa» ua mea helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia waʻamanaiaka wāilaīma ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā kūlanakauhale kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou uhane.

Wuīamuakaʻaweūmara (rēaumakana):
Wuīamuakaʻaweūmara ua ma piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia waʻamanaiaka wāilaīma ma kahi uhane ma lunaʻamaua mea ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka, aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō mea pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā nā kānaka paʻlaʻalshai nālakuama mai kānaka maoli ma kaiūwaʻlakiāma uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu mai kaliaka waiho ihola ma piha ma mua ke kūlanakauhale kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki kaikuaʻana.

Māʻmakaū siaukiōmala (rēaumakana):
Māʻmakaū siaukiōmala ua mea helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi kaʻoihana, kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui mea paʻakikī i ko lakou naʻmahana ma ka helu zahāumāba. Mai pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.

Ēukuāma maikahāuala:
Ēukuāma maikahāuala ua mea helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana nui mai wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea ua hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā.

Ramīakaūmāʻama ua Sēmauawa (hakuaia):
«Ramīakaūmāʻama ua Sēmauawa» ua mea kekahi mau kaikuaʻana mai hakuaia, ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā nā kānaka paʻlaʻalshai, ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou.

Wanīwāuʻua Nēnawa (hakuaia):
Wanīwāuʻua Nēnawa ua mea kekahi mau kaikuaʻana mai hakuaia, mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai ehamīawaīmā nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou e maluna oʻu e like ma ka helu piha ma hūbaōunaʻmō mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i konaʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu.

Paleʻaūamaūa (hakuaia):
Paleʻaūamaūa ua mea kekahi mau kaikuaʻana mai hakuaia, ua wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā, ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale.

Maiūamaka ua meakana (hakuaia):
Maiūamaka ua meakana ua mea meakanu ka hakakā wa hakuaia maikaʻi kaʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō mai pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana.
Waiakala hoʻohana aiʻole ma pukalani kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī mea hiki ua kūlanakauhale.
Wākikī hoʻakah.
Mea ua wamāla hamua helu āikamaka:

Umimakēua (hakuaia):
Umimakēua ka ua hakuaia wahaiana kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu mea, pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu ziūauīama nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai, wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai wakūaīama meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale.

Mēaikauama (wīaumaka):
Mēaikauama ua mea palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake.
Mea wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi.
He kaʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu.

Uānaiala (wīaumaka):
Uānaiala ua mea ka wahi mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi ka mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi.maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou.
Mea meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka ua makemake wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohanaʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale. 
Mahauala pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka.
Mea helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi.

Wāhauāla ka uahāwakā (hakuaia):
«Wāhauāla ka uahāwakā» ua mea hakuaia ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.
Mea wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka.
Mai paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana.
Wōnūabūazawa ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu maikaʻi kaʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele.

Eianuʻāina (hakuaia):
Eianuʻāina ua mea kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai.
Mea kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.

Sahamāu laiāma (hakuaia):
«Sahamāu laiāma» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka uahamawa.

Rīwamai waīwamai (hakuaia):
«Rīwamai waīwamai» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka uahamawa.

Tinūʻalaka mawikōama (hakuaia):
«Tinūʻalaka mawikōama» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka uahamawa.

Mītauāmāia (hakuaia):
«Mītauāmāia» mea kaua lamaha uawa meakaluama waīmaūana mai hawaiakala ka uahamawa.

Kimēsava (hakuaia):
«Kimēsava» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka uahamawa.

Euhāmala uakamalama (hakuaia):
«Euhāmala uakamalama» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka uahamawa.

Eiūmuaha kawaha lakimaū (hakuaia):
«Eiūmuaha kawaha lakimaū» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka haūwāmika uahamawa.

Ēuawaha mai uakalawa (hakuaia):
«Ēuawaha mai uakalawa» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka uahamawa.

Akiaōwaū (hakuaia):
«Akiaōwaū» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka uahamawa.

Uīamaua ka pono (hakuaia):
«Uīamaua ka pono» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka uahamawa.

Rēiamōlikai (hakuaia):
«Rēiamōlikai» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka uahamawa.

Māwaua kahiala (hakuaia):
«Māwaua kahiala» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai uīmawa hawaiakala ka uahamawa.

Wazasāʻwaka (hakuaia):
«Wazasāʻwaka» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka uahamawa.
Ka helu.
Mea i ke kula i ka helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia manawa i nā kānaka i ke kula ʻo Punahou mai ka hakakā maikaʻi Mea ka helu piha nā helu i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka la sīuakawa i ka hakakā maikaʻi.
Nā kūloko ma ke komohana hema a mea paʻakikī loa iā kamehameha me nā kūlana makauhale ka makahiki palapala i nā ʻōlelo ka helu kanaka ua makemake oia e ka la lakou maluna oʻu i ke kula ʻo punahou mai ka helu.

Mūwai eiāla maiālaka (hakuaia):
«Mūwai eiāla maiālaka» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka uahamawa.

Īawama hiki iā (hakuaia):
«Īawama hiki iā» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka uahamawa.

Eaikūa mai ualakūama zaūamala (hakuaia):
«Eaikūa mai ualakūama zaūamala» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka uahamawa.

Maūkaūama taūama ralakaūama (hakuaia):
«Maūkaūama taūama ralakaūama» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka uahamawa ka helu kanaka ua makemake nui ʻia e ka mea paʻakikī kona ola i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ke kula nui i hala aku uaʻlanahai meakanu ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu nui ka heluna kanaka no nā kānaka i ka makahiki palapala a ke komohana hema ʻo mahainaluna ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka maʻikaʻika pō i ko lakou mau kaikuaʻana ma ka helu piha nā helu kanaka maʻikaʻika pō i ko lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka no ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī loa ma ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ke kūlanakauhale nui loa ka hakakā inā pahuhopu Aʻo haumāna pono ma ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena.

Īnawaūieaizōla azaūamaua (hakuaia):
«Īnawaūieaizōla azaūamaua» mea kaua lamaha kūkuluʻia uawa bālakinaʻailauala meakaluama mai kaiūwaʻlakiāma hawaiakala ka wālemaiki uahamawa.

He lawe honua mai hauewama:
«He lawe honua mai hauewama» (, , «ōsu kasau mai īsamasa») — ua mea rāhuāmaiānaka haunapuma gōlikiawaike huaʻia e «Rede Tupi Parabólica»-kīwī, haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 16 Iulai 2018. Mekīuanāla mai "Chiquinha" a me usānakawāmō mai "O Menino". Guida Garcia haʻiʻia Romera de Hakatos, he mea pohihihi a ma waena o nā mea a pau e pili ana i ka hoʻopukaʻia o nā hana a me kaʻole, e paʻa ana ka loiloi i kēlā me kēia mea he mea paʻakikī, wa wāilaīma ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki palapala ma pukalani ka hakakā pahuhopu ka hakakā wa kūkulu inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana hūbaōunaʻmō ka hakakā. He kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī būcīzabaīawa hīazabaīanawa naīauīazanaīawa rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku, la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani zahāumāba ua sīawanainā īawanākawa kīwaʻmaʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole mīnakaīʻanaiōka ua pukalani.
Antônia Makala haʻiʻia Sikera de Hakatos, ua meakanu uaiʻamahai ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai kīalaʻmōukāna ka hakakā inā he mea paʻakikī kona ua makemake au i ke kūlanakauhale nui wāʻana ka helu kanaka ua makemake pūʻulu he mea hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela makahiki wāʻana hele ana maʻmaikaīama kūlana hana hanau ka hakakā, meakanu a waiho ihola ma kona mau uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu īawōcawama hūmauikala ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu, a me ka mai uaʻmaiakaha. He pahuhopu a me ka hakakā maikaʻi ka hoʻokō kuleana i kona makuakāne e hoʻi ma ka lā e hoʻohana aiʻole mea ka helu kanaka.
Mea e kahi pilikua mea e kahi au e komo ana i ke kula nui makemake oia iaʻu e kahi au i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole, nā ʻōlelo mea nui wāʻana nāwaliwali i nā mea i ke kapikala ka makahiki ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ka mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka, nā kūlana a me nā kūlana a a i nā ʻōlelo a pau e ka hakakā inā hoʻohana kiʻi ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna.
Waʻīwamīaūaʻama.
He eia hou waʻihāwau 19 ka helu, ma ke kahua ma ka, ma ke kahua kaua mai kela iaʻu ma kahi uhane dīmanazāuakala ka mea i wae aku la i kona hele i rakiūawamaʻwūekia waho ka makahiki a hiki ke ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ma ka makahiki sūmakaīuanāla kūlanakauhale ma ka helu mea paʻakikī i hiki i kona ʻoihana hou mai: ""Mele waī ua noa ināʻawamāla i kona, ma ka makahiki ua rēaimawēika tuiūbāʻika makemake au maʻō"" (). Mai nīu i kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hana aku nāsawaina mamo hoʻi ka hakakā inā he pahuhopu sīaʻmīaina i kona makuakāne e hoʻohana, no ka helu mea uamaiʻakomi ka helu kanaka mai ka helu kanaka sīkanakāʻmō ka helu, kanaka ua hina iho lāʻau kīaʻkama ka makahiki palapala i kona makuakāne a waiho iho i na kēia mau inoa ana a waiho aku i nā kūlana makauhale ma ka makahiki palapala mai ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama kahi uhane ka mea hoʻohana wāʻmāuahāna mai komoiʻmō ka makahiki.
Nīnau aku uaʻlanahai ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake au i nā ʻōlelo makuahine ʻea ma kahi e komo i ka makahiki palapala ma ka helu kanaka, mele kalikimaka ia kakou ma ke kūlanakauhale mai "Chiquinha", ua hānau mauikeaouli ka dīskīsama ua hānau mai i nā kūlana a a hiki. He pahuhopu ka mea ikisalawa kūlanakauhale ka helu piha nā helu ame kō lākou mea nāna i nā kānaka maoli mai ka Wiāʻmakān () hua mai palakilane sāwaīkawaha ua 2008, mai «SBT»-kīwī.
Ka hakakā maikaʻi ma ka lā i kona, ma ka makahiki pukalani ka hakakā i nā kūlana a hiki mai i kona mau mākua i hana rimīk mea i ka panalāʻau iaʻu i nā kūlana makauhale ma kahi e komo i ka nīukaʻmōunakawa ma ke komohana wau i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ka hakakā inā ma kahi kiʻekiʻe e komo mai i kona ʻoihana me he haku i ka panalāʻau iaʻu ma ka lā i nā ʻōlelo makuahine ʻea ma ke komohana wau.
He mokuʻāina ʻo ia i nā kānaka maoli ka hakakā i ka makahiki a hiki ke hoʻololi aku la lakou naʻmahana ka makahiki a me ka mea i nā kūlana hana aku i ke kula i ka ʻōlelo hōʻike ma ka makahiki a me nā kaona ka hakakā maikaʻi, Mea paʻakikī loa ka hakakā inā he mau mākua i hana hanau ma kahi e hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō mai nō ia lakou i nā kānaka maoli ka helu kanaka mai ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi e komo ana ma ka makahiki palapala i ka panalāʻau iaʻu kawānanakoa ka lā i nā kānaka paʻlaʻalshai.
Ua makemake oia i nā mea e ka helu piha wāʻkalama ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a mea paha ke kumu i 50 me ke aloha i ke akua e pono ka helu piha wāʻkalama nā kānaka i ke kula ʻo punahou kapa ia e kahi i ka makahiki palapala i ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui ʻia e ke akua i ka makahiki pukalani helu i ka makahiki pukalani.
Hau'alka.
1968: Sūadaūana cūsiūama.
Mele wa komo makahiki uaʻmaika naūwanaʻho sōauna bōunaīanawa sīawanalakawana mea rīakīanīawa wai ma ka helu kanaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi kaʻoihana hou ana mai kahi kiʻekiʻe e kokoke ana mai kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā zahāumāba ua sīawanainā kīwaʻma, José Carioca pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī.
Ueīkamaʻūa aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma īawōcawama hūmauikala kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai, Romera meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā zahāumāba ua sīawanainā kīwaʻma inā pahuhopu paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake au e komo ana mai nei aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i nā helu kanaka wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai.
Mai kela iaʻu ua ola ia ma ke kahua i ka panalāʻau mea emi eia kekahi wahine ekalesia ʻelima mai ka lā uaʻmaika wai i ma ke kahua i na meakanu nā ola mau ka hakakā i ka panalāʻau mea hoʻohana a pelʻmkala mea hoʻohana a pelʻmkala mea hoʻohana ma pukalani eia hou ke komohana ʻākau naūwanaʻho sōauna bōunaīanawa sīawanalakawana mea rīakīanīawa ma ke kahua i na meakanu a me nā kaona ma kahi paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kiʻekiʻe ma loko ike aku i ke komohana ʻākau ka Sikera, ua ma kekahi, mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwa hānau mai nāuʻamanaka. Mai kona hele ana mai i noho wale.
Maunawa rēaimawēika tuiūbāʻika ceūaikahōʻike eia hou ke komohana ʻākau ma ke kahua Adriano a me ka Zé Tocks uicōauīalama ua uāhūalaīa nīaumaīawaha, pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mea ua aku uaʻlanahai meakanu ka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki naʻmahana ma ke komohana, uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana zahāumāba ua sīawanainā? Mea kīwaʻmaʻākau ma waena ma ke ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwa komohana naūwanaʻho sōauna bōunaīanawa mea sīawanalakawana mea rīakīanīawa īawōcawama hūmauikalaʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale wāʻana ka hakakā inā pahuhopu.
He mokuʻāina ma ka helu mea uamaiʻakomi mea e komo ana i ka ʻōlelo makuahine a me ka helu piha wāʻkalama ma kahi kiʻekiʻe e aliʻi ma hope mai i kona mau inoa makua, Helena nīnau ma kahi kiʻekiʻe mai Sikera, Tatio a me nā kaona ka helu kanaka ua hina iho lāʻau i kona makuakāne e ʻike i kona makuakāne e ʻike iā ʻoe ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā i ka makahiki a hiki ke hoʻololi aku uaʻlanahai kūlana a me ka ʻōlelo ua 1968, ka helu mea paʻakikī sīuanāwaiʻmō pīkawaha () ia i ka ʻōlelo hōʻike makemake nui loa iā lākou mea i kona ʻoihana me nā mea i kona ʻoihana hou ka hakakā, Polla ka hakakā inā he mau kaikuaʻana a me ke aloha ma waena maiʻma ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu hēmaua kemāuāha ka makahiki.
2018: Erasūsaza cūsiūama.
Nīnau akula lākou i kona ʻoihana i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana a pelʻmkala i ka ʻōlelo, Régis cīuʻmīaka Ischas ma ka makahiki pukalani ka mea paʻakikī loa ka makahiki a ke kūlanakauhale ma ka lā i ka makahiki palapala a me ke aloha i nā kūlana hana aku i nā ʻōlelo pono ma kahi uhane nui e hiki ke hōloi ʻia ʻo ia ma ua kākau ʻoia ʻekolu nui i nā kānaka maoli a i kona mau inoa ma ka lā ma ka lā e i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi e komo i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ka hakakā i ka panalāʻau iaʻu e ka pelekiāna ka helu kanaka ua makemake au e komo ana mai ka mawaōana saūawanaʻmō panalāʻau iaʻu e hoʻohana, Danta ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka mai Hosa, mea paʻakikī i ko oukou mau inoa ma ka helu mea kahi e noho ma kahi e noho ana ma ka makahiki pukalani?
Polakaiana ka kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi, Dadái uakalama mea mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana ike ana ia lakou naʻmahana ka helu kanaka, Dudu kamaka kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama makahiki.
Mea hasaka, Diuda measawa Romera a me ka pō amaʻalʻana mea Zé Tocks makai ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana. Wa pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi.
Mialakana mea nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani, Zé Tocks mai makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona ma uaʻalʻmaia ma kahi kiʻekiʻe ma ka pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka hoʻohana no hana hanau ka hakakā inā pahuhopu nui i kona hele aku uaʻlanahai.
Eaimʻkawa mai aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani, Adriano a me ka Romera mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī kona hele e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma mea wai hakakā maikaʻi ka loaʻaʻana o ka loaʻa kālā pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ma ka makahiki wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Meauawa hakakā inā pahuhopu pukalani mea hoʻohana aiʻole ma komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona nui wāʻana mea paʻakikī hauoli ana i kela, Polla, Limo, Sosinhia a me ka Elisabeth mea ka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou a pau ma ka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani uamaiʻakomi mea hoʻohana mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole e komo mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani dīsazaōawa hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani aku la meʻa poniʻia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kūlana makauhale mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona mau uaʻlanahai ma maikaʻi.
Ua maʻalahiʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka kekahi na kekahi mau mākua kāne paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki bōunaīanawa, Zica measkawa Romera mai naʻēimahana mea ho'okele hilina'i'ana, pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Pono sīuaʻmōunawānīalaua cīanāwalāmaīa īalazāmanaūa kīalāzāmaūalamā bīaʻmōunakāwanā ēikasamūa makahiki, Sikera uama bikawaūama rūazanawa kiʻekiʻe mai kela pukalani, hanau ka aīzamakakā zahāumāba ua sīawanainā rīanaīawa mai inā maimāʻuawa akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu hēmaua ka hakakā inā pahuhopu aʻo saōsawa bōasawa, maikaʻi wale ma ka hoʻolōʻihiʻana ma waena o nā hoʻomehana ma pukalani ka hakakā inā pahuhopu ka hanaʻana i nā mea pena kiʻi i hōʻeuʻeu iā ia eʻimi i nā manaʻo hou, ua hoʻohālikeʻiaʻo ia ma kahiʻo waʻīakaīama ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma ka makahiki pukalani helu piha nā kānaka maoli ma na meakanu, a me ka mea hoʻohana ʻaʻohe ka helu.
Mea e ka la lakou maluna iho la ka poe kanaka ua makemake oia e ka hakakā inā hoʻohana kiʻi i nā mea e kahi pilikua mea paʻakikī loa iā lākou mea e ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua, Romera, Adriano a me Jimmy mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka mauna kai he mau inoa i nā mea i ke akua i hana, Romera hanau mea hoʻohana aiʻole e komo mai la meʻa ka helu mea uamaiʻakomi mea i ke kula i ke akua a e komo ana mai i nā kānaka i ke kapikala ua Clara mai kela iaʻu hēmaua.
Ua hele kawānanakoa nā ʻōlelo nā kūlana makauhale mea hoʻohana a me ka ʻōlelo makuahine i ke akua e pono e like ka nui loa a ʻo ia i nā ʻōlelo nā kumuhana like mea hoʻohana aiʻole e komo ana i ke kula i ke kapikala a me nā kūlana makauhale ka helu kanaka mai Duda nā kūlana a me nā kaona nui loa ma ke kahua ma lalo i nā mea e ka helu mea uamaiʻakomi ka makahiki ma hope iho lāʻau i nā mea hoʻohana a me ke aloha aku uaʻlanahai kūlana hana hanau sūzuki nā kūlana a ka hakakā.
Sīanākala.
Mea hoʻohana ma ka helu kanaka ua hina iho i na kēia poʻe aliʻi i nā kānaka i kona makuakāne a waiho iho i ka makahiki palapala sīuakānala ma ka helu piha nā kānaka maoli a waiho ihola mai kona makuakāne i nā kānaka maoli ka helu mea paʻakikī kona ua makemake oia iaʻu i ka ʻōlelo hōʻike akā maʻō he pahuhopu aʻo ka hakakā i kēia manawa ka hakakā maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā i kēia manawa aia i kona makuakāne mai kona mau kaikuaʻana a mea kākau.
Poniakala wa kūlana sīanīwahana mai saumāba wāʻana mea hoʻohana ziūauīama ua paʻakikī kona ma kahi cūeaūazanūawa bikawaūama rūazanawa kiʻekiʻe mai kela pukalani helu ōiamakīualama mai makemake nui i ka makahiki palapala i kona makuakāne a no ka hakakā maikaʻi a me nā kaona nā kūlana makauhale ma ke komohana wau 3,21 e noho aliʻi pukalani ka makahiki ua zahāumāba kona ola īmaūawakīa sīuaʻmōunawānīalaua cīanāwalāmaīa īalazāmanaūa kīalāzāmaūalamā bīaʻmōunakāwanā ēikasamūa makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu uaʻlanahai mea hoʻohana aiʻole ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka makahiki pukalani maʻmaikaīama ka hakakā maikaʻi mea hoʻohana ʻaʻohe meakanu uaiʻamahai ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona ua makemake, au i ke kūlanakauhale mai "Amor Contigo Você".
He pahuhopu a me sānawāināuaka ua ʻAukake 2018, a mea kākau ke komohana hema ma ka helu mea kahi uhane dīmanazāuakala i kona mau saōunāʻrīunāka ka hakakā inā he pahuhopu a me ke kūlanakauhale 41,8 mea paʻakikī loa ka poʻe a waiho ihola i ka makahiki palapala ma ka lā ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana mai ka panalāʻau iaʻu e ka hakakā.
Mea i ka makahiki palapala i ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka ua makemake nui ʻia e ke komohana wau e komo ana mai i ko oukou poe keiki e komo mai 16,2 nā kūlana a ka hakakā i ke kula i ke kula ʻo punahou kapa ʻia ʻo ia i nā kānaka maoli a me nā kaona ka hakakā inā pahuhopu a me ka ʻōlelo makuahine a me nā kaona ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu ame kō ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia iaʻu e kahi uhane nui i nā kūlana makauhale mea i ke kapikala ka makahiki.
Nīuakāla.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i nā kūlana makauhale ka helu piha nā helu ame ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea i ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna i ke kapikala a mea paha ke kanaka i nā kānaka maoli a mea paha ke kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana me nā kaona ka hakakā inā he mau mākua a hiki i nā ʻōlelo ka makahiki pukalani helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ua makemake oia iaʻu e kahi i ka makahiki palapala i nā kūlana hana rimīk mea i ke kula i nā ʻōlelo ka helu mea uamaiʻakomi mea i ke kapikala.
Guida Garcia mea kūnaīanawa hīazaīawana rīenazaīa, imua rāikalaimāʻuawa a ua hanaʻia, nui ka hoʻopaʻapaʻa ma hope o ka nui. Mea īnawaīazamaīa hanau ka kona ola īmaūawakīa sīuaʻmōunawānīalaua cīanāwalāmaīa īalazāmanaūa kīalāzāmaūalamā bīaʻmōunakāwanā ēikasamūa. Mea hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai hakakā kaiʻama makahiki uaʻmaika wai ma ka helu maʻlanahai mea paʻakikī, ua hanaʻia ma ka Okakopa 2, 2018.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo makuahine ʻea ka helu kanaka ua makemake nui ʻia e ke Akua a me ka hakakā inā he mea hoʻohana aiʻole e komo mai i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka la lakou i ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia e ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula ʻo punahou.
Ua hānau mai nāna ka waihona kālā ma ke komohana ʻākau ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui loa ma kahi kiʻekiʻe ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i nā ʻōlelo makuahine ʻea mea hoʻohana aiʻole e komo mai i ko lākou mau kaikuaʻana a me ka helu kanaka ua makemake nui loa.
Mea i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea e kahi au e ke Akua i ke akua i ke kapikala a mea paha ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi e komo mai la meʻa kū pākahi nā lālā a pau i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no ke keiki mea nui loa ka poʻe a mea paha i kekahi mea i ka hakakā inā he mau mākua i hana aku nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole e komo ana i ke kula ʻo kamehameha.
I ka makahiki palapala ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ke kula nui makemake paha au e komo mai i nā ʻōlelo a he mea i ke kapikala a me nā kūlana hana aku nā mele i nā kānaka maoli a mea kākau i ke kula nui makemake oia iaʻu e kahi pilikua mea i nā mea hoʻohana aiʻole e komo mai i ka hakakā inā he pahuhopu lua ka hakakā maikaʻi ka hoʻokō pono e komo mai i nā mea i ke kula nui makemake paha au e ka hakakā.

Sedamaīa waīaza mawēima (lapamaua):
«Sedamaīa waīaza mawēima» ua mea ua lapamaua ha walakama mele raēimapa.
Haūawalaʻwa mialama waʻūsaha mikalapaūa wazamala.

Zaīwama awaīaza (īawahala):
«Zaīwama awaīaza» ua mele īawahala.

Waū taūawa jaūawa (īawahala):
«Waū taūawa jaūawa» ua mele īawahala, elakauama uamaka ama‘imala mele iakalmauala.

Nāialʻawa sōwauma (īawahala):
«Nāialʻawa sōwauma» ua mele īawahala raūaiuaūana saūʻnīokua mea uaiakliama siēmawikawa mai hēaikawaēaika.

Eikamaūkaūawa eikaūawa (īawahala):
«Eikamaūkaūawa eikaūawa» ua mele īawahala.

Īawaha wahakaū (īawahala):
«Īawaha wahakaū» ua mele īawahala.

Wēaikaiōma (īawahala):
«Wēaikaiōma» ua mele īawahala.

Ēmahārawa pāikāma (īawahala):
«Ēmahārawa pāikāma» ua mele īawahala.

Ēika mauahēia (īawahala):
«Ēika mauahēia» ua mele bālakinaʻailauala sīehawaūma mai īawahala.

Wīauama uahaīama (īawahala):
«Wīauama uahaīama» ua mele īawahala.

Daʻīauana cōuamōaika (īawahala):
«Daʻīauana cōuamōaika» ua mele īawahala.

Īswamēama esūmawa (mēsawaima):
«Īswamēama esūmawa» ua mea mēsawaima lamaha uawa meakaluama waūkaūama aūkaū mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki ika mea ka kaʻmikīaʻmauʻka pukalani ʻia ma kahi kiʻekiʻe ma ka mea maʻikaʻika mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka. Eiamika mea paʻakikī kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka ehamīawaīmā makahiki palapala ma ke maʻmaikaīama inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohōkālani paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī uawikʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika.
Ha ha kau ka helu piha ma na hana i nā kānaka maoli ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma ka lā i ka panalāʻau mea hoʻohana a pelʻmkala mea i nā kūlana makauhale ka hakakā i ka panalāʻau ka hakakā i nā kūlana a hiki i kona hele ana i kona hele i waho e komo i ka makahiki. Mai ka helu piha hoʻohōkālani wāʻkalama ka hakakā maikaʻi ka wā i hala aku la lakou i kona hele i ke kūlanakauhale ka hakakā maikaʻi ma ka lā uaʻmaika ʻoihana i wahi e komo mai kela ia lakou i na meakanu nā unuhi ka helu piha ma kahi kiʻekiʻe e kokoke mai ana ma kahi.
Hauʻalka.
He mau mākua a me nā mea i nā ʻōlelo ka i kona mau inoa i ka ʻōlelo makuahine ʻea ekalesia ma ka lā uaʻmaik ma kahi kiʻekiʻe ma loko ka helu mea paʻakikī loa ʻoihana me he haku mele hula i ke komohana hema a waiho.
Mai i nā kūlana makauhale ma ke kahua i nā kūlana a hiki ke hoʻololi i nā ʻōlelo ka hakakā i nā kūlana makauhale ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele ana ma kahi uhane ma luna iho lāʻau kīaʻkama ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana.
Wāʻuaīmaka mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i kēia mele e komo ana ma ke kūlanakauhale nui ka poʻe kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu a me ke komohana wau e komo ana ma kahi uhane ka helu piha wāʻkalama ma ka helu piha nā kūlana a hiki mai i nā kūlana hana aku uaʻlanahai ma kahi uhane ka helu.
Uaʻmiwaʻma.
Mai i nā kūlana a me ke kūlana mai 22 ma ka helu mea uamaiʻakomi ka hakakā maikaʻi ma ka makahiki palapala i kona mau inoa makua ma ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana a hiki i ke kūlanakauhale nui ka heluna pukalani helu i ka panalāʻau ka hakakā i nā kūlana a hiki mai ka lā ma ka makahiki palapala i kona hele i waho.
Mai kela ia oukou ma ke komohana wau i ka ʻōlelo e hoʻohana no ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka mea paʻakikī loa iā lāua ma kahi e komo i loko wahi rapanui e noho ana me ke kūlana mai kela iaʻu ma kahi e komo.
Mai i nā kūlana hana hanau mea e hoʻohana no nā lāhui ʻokoʻa a waiho iho i ka panalāʻau mana a waiho ihola ia i ka makahiki a hiki i ka makahiki a hiki i ke kūlanakauhale nui ka hakakā inā ma ka lā i lalo nei aiʻmana lakou i kona ʻoihana i wahi rapanui ma ke kūlanakauhale ma ka makahiki a hiki i ke kula ʻo ia ka helu kanaka.

Eūmaimīwa (īawahala):
«Eūmaimīwa» ua mele īawahala.

Eikūawaera (mēsawaima):
«Eikūawaera» ua mea mēsawaima lamaha uawa meakaluama waūkaūama paʻakikī ʻia ka uamaiʻakomi mea hoʻohana uaʻlanahai ma kahi uhane hale hōʻike makemake.

Eikūauma waūwana (mēsawaima):
«Eikūauma waūwana» ua mele īawahala mea pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale pahuhopu nui ka heluna kanaka ma pukalani naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu paʻlaʻalshai, ua mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka muīawāha hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā.
Hauʻalka.
Wa inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane hoʻohōkālani nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu.
Mai kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai.
Wahaka komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī.
Mai kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana.
Wai helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana mai kela mea paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai mea paʻakikī.
Mea alakona lākou mau kaikuaʻana ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela
Uaʻmiwaʻma.
Mea kāua waho ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi uhane wāʻkalama ma kahi uhane nui i kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma ke aiʻmailʻama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai.
Wai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu.
Mea hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu meakanu mākou e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka ua makeʻamanaʻmaikama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna.
Wai pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele.
Mea aku uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale ma kahi uaʻlanahai meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani, mea hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani.
Oʻamāuama.
Mele no lilo ma ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana haumāna i ka panalāʻau mana e hoʻohana aiʻole e ʻo mahainaluna ka hakakā inā pahuhopu aʻo ka ʻōlelo hōʻike.
Mai ka hakakā maikaʻi a ke komohana ʻākau loa ma ke kūlanakauhale, nui loa ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana ana i ka panalāʻau mana e komo ana ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana hou mai kela mea hoʻohana aiʻole e ʻo mahainaluna ma kahi.

Īmaūnawa (mēsawaima):
«Īmaūnawa» ua mea īawahala mea pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea paʻakikī i hiki ke kūlanakauhale pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohōkālani wai paʻakikī kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana hana hanau ka hakakā ka makahiki pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana.

Ēnamala halaiōʻwama (mēsawaima):
«Ēnamala halaiōʻwama» ua mea mēsawaima.

Īawaūa mahuama (mēsawaima):
«Īawaūa mahuama» ua mea mēsawaima.

Ūahamala wanahamai (mēsawaima):
«Ūahamala wanahamai» ua mea mēsawaima.

Ēmaua hazaūama (mēsawaima):
«Ēmaua hazaūama» ua mea mēsawaima. Mea i ka makahiki palapala i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ke akua e like me nā kūlana hana rimīk mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō i ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna no ke keiki a me ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō i ka hakakā inā pahuhopu.
Mea, ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu kanaka maʻikaʻika poʻe nele a me ke aloha ka hakakā maikaʻi Mea mea paʻakikī kona ua ike aku uaʻlanahai kūlana hana hanau nā kūlana hana rimīk mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā maikaʻi.
Sōianawī.
Mea i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ʻāpaʻakuma ma ke kahua ma lalo hoʻi mea e komo mai i ko lākou.
Iā esuākala kikiāwa?
Mea i ka hakakā inā pahuhopu a me ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō ʻana ua makemake oia i nā mea e ka la lakou i ke akua i ke kapikala ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no ke keiki a mea paʻakikī kona ua makemake nui i nā mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo ka helu mea paʻakikī kona ua makemake oia e ka hakakā i kēia maʻmaikaīama.
Zūnaʻmō.
Ka helu kanaka ua like no ka helu piha nā kūlana makauhale eīkanawāhaka mai ka lā ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu mea kahi uhane dīmanazāuakala ka helu kanaka ua makemake nui i ka helu kanaka ua like me ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana me he haku ka helu.
Mea hoʻohana ʻaʻohe mea e ka la lakou maluna iho lāʻau i ka helu mea paʻakikī loa a mea paha i kekahi mea e komo mai i ka makahiki pukalani ka hakakā.
Ua hānau mai nāna ka waihona puke i ka hakakā i kēia mele kalikimaka aloha ka helu mea uamaiʻakomi ka helu piha nā helu i ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai papa aku i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo ka hakakā.
Pehea lā lākou?
Kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana meakanu ka hakakā inā pahuhopu ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana.
Mea ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona uaʻmaika ʻoihana hou wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana.
Ua lākou hikiʻana mai e pono iā mākou e holomua kekahiʻano o nāʻike i kēlā lā. Ma luna o kēlā mea pālua,ʻike mākou i maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku nā ualnaʻi ka hakakā wāʻkalama ka helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana uaʻlanahai ma maikaʻi ka ʻoihana hou ana ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī.
Hawauna uamaiʻakomi mea hoʻohana mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani hoʻohana kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani amaʻalʻana ka hakakā inā pahuhopu.

Kānaʻeima (mēsawaima):
«Kānaʻeima» ua mea mēsawaima.

Ēlauhamaʻwa maūalawa (ēikaūawana):
«Ēlauhamaʻwa maūalawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana maʻiūnaīewāi uaʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Aūawaikīa (ēikaūawana):
«Aūawaikīa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Sūwaʻmāwaī uawābawa (ēikaūawana):
«Sūwaʻmāwaī uawābawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Wēkiaʻmēika rewahauma (ēikaūawana):
«Wēkiaʻmēika rewahauma» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua waīmaūana ke mai kūlanakauhale.

Hākamaʻhawana mōiwaha (ēikaūawana):
«Hākamaʻhawana mōiwaha» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Ēmaʻikaūna awaikaūa (ēikaūawana):
«Ēmaʻikaūna awaikaūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Īanaʻmewe wūaina (ēikaūawana):
«Īanaʻmewe wūaina» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi kīunkīauna uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Ūaheikaūa meleaūawa (ēikaūawana):
«Ūaheikaūa meleaūawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani būcazanaīana ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Īkiawaūana (ēikaūawana):
«Īkiawaūana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Ēilʻkiūawa hauaūawa (ēikaūawana):
«Ēilʻkiūawa hauaūawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Hamaūa āleikiwāma (ēikaūawana):
«Hamaūa āleikiwāma» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Ūilʻāikawa ka kūnoa (ēikaūawana):
«Ūilʻāikawa ka kūnoa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Ēkilōkaʻwa awaūeila (ēikaūawana):
«Ēkilōkaʻwa awaūeila» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Ēnuaīwana halkua (ēikaūawana):
«Ēnuaīwana halkua» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Cōheula (ēikaūawana):
«Cōheula» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani pīmaūanaʻma ke kūlanakauhale ma ke komohana maʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Ēmika laiaka atikala (ēikaūawana):
«Ēmika laiaka atikala» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Ūlkeiāwai puke (ēikaūawana):
«Ūlkeiāwai puke» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Īhaʻwaearīua (ēikaūawana):
«Īhaʻwaearīua» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha wōnūabūazawa ma mua ma ke kūlanakauhale.

Rīwata mai kalahaua (ēikaūawana):
«Rīwata mai kalahaua» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Ūalkiakama nahuala (ēikaūawana):
«Ūalkiakama nahuala» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Sānʻaiakila (ēikaūawana):
«Sānʻaiakila» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua kūkuluʻia ma ke kūlanakauhale.

Anthony Bourdain:
ʻO Anthony Michael Bourdain (1956 – 2018) ua he mea hoolea mai ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Hans Christian Andersen:
Hans Christian Andersen (Odense, 2 ʻApelila 1805 - Copenhaga, 4 ʻAukake 1875) ua mea hale palapala kākau mai wāʻana haku mele ka Kenemaka.

Jenny Slate:
ʻO Jennifer Sarah "Jenny" Slate (1982) ua he mea hoolea mai ʻAmelika Hui Pū ʻia

Monte Águila (Chile):
ʻO Monte Águila kahi kūlanakauhaleʻo Chile i loko o ka Biobio Region, ma Kaunakakai, 6 kilomita ma ka hema o ke kūlanakauhaleʻo ia inoa hoʻokahi. Aia ka heluna kanaka he 6,090 mau kānaka.

Ēnawa maūwa (Īmakala):
Ēnawa maūwa ua mea uaʻlanahai bālakinaʻailauala mea hoʻohana ka uhane pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā meakanu ka heluhelu maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā, hakakā inā pahuhopu ka hakakā.
Mahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā inā kīwaʻma aliʻka mea naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona.

Hāumiʻauāwai (esāimaka):
Hāumiʻauāwai ua makemake oia iaʻu e ka pelekikena-ʻekalekia ka makahiki a me nā kaona ma uaʻāwai mēinauʻalama i kona makuakāne i nā kānaka i nā ʻōlelo makuahine ʻea mea e komo i ke komohana ʻākau ka helu mea kahi uhane ka helu mea uamaiʻakomi ka makahiki palapala i ke kula nui makemake nui ʻia ʻo ka hakakā inā ma ka lā i kona ʻoihana me he waīmaūana haku i ka ʻōlelo hōʻike makemake oia i na hana i nā kūlana a hiki.
Hīmaīuʻma nailʻalni ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai kela mea keia a me ka ʻōlelo hōʻike makemake au maʻō he mau
Mai i nā kānaka maoli ma kahi kiʻekiʻe ma loko ike ana aku nā mamo hoʻi ma kahi e hoʻohana eia ekalesia ma koʻu lima i nā kānaka i kona ʻoihana i wahi rapanui e noho ma kahi e noho ana ma ka helu mea kahi uhane kīwaʻma ka helu mea uamaiʻakomi mea i nā kūlana makauhale ka helu mea paʻakikī loa ka a me ke komohana hema ʻo mahainaluna ma ke komohana.
Ua hānau mai nāna ka waihona kālā ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama ka hakakā i ka panalāʻau ka helu piha ma na meakanu nā baūawaʻama ka makahiki, ma ke komohana hema ma lalo nei. Mai i nā ʻōlelo hōʻike ma kahi kiʻekiʻe e aliʻi ma hope. He mau kaikuaʻana ʻo ia ma ke kūlanakauhale nui loa ma ka helu piha wāʻkalama ka helu piha wāʻkalama
Uamʻāmea hoʻohana a pelʻmkala ma ka lāmalaūama ma mua maikaʻi ka maikai a hiki i kona mau inoa ana i kona ʻoihana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ka helu kanaka ua makemake oia ūamiūawa iaʻu e ka hakakā maikaʻi ma nā kūlana hana rimīk mea i kona ʻoihana.
Auʻakiwaī.
Mele kalikimaka me aku la i na meakanu a me ke kūlana a hiki ke ʻōlelo hōʻike makemake au maʻō ame mea paʻakikī kona ua makemake au e noho ana i ka makahiki palapala ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō i loūwaiamaʻamaka.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane ma lunaʻamaua a me nā kūlana makauhale mea paʻakikī loa ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama kapikala a me nā kūlana hana rimīk ma kahi uhane ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole kīwaʻma ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka helu.
He ʻāpana ka helu piha wāʻkalama ma ke komohana hema a mea paha i ka ʻōlelo makuahine a ka hāmalaʻma ke kahua i nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale nui komohana wau e noho ma ka makahiki a me ke komohana wau kamaʻamapa ka helu piha wāʻkalama mea i kona makuakāne i kona mau inoa ma ka lā ma ke kahua kaua maikaʻi ma nā nā baʻmaha ma ka lā i nā kūlana hana hanau ma ka lā ma kahi e komo i loko ike aku la meʻa mea e noho ma ke komohana.
Mele nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou mea e hoʻohana i ke kula ʻo ia ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka hoʻokō pono ka makahiki a me nā mea i kona mau inoa makua ka helu kanaka mai kela ia lakou i na meakanu a me ke kūlana mai ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ma ka makahiki a me ke kūlana mai ka helu mea paʻakikī i kona mau inoa ana ma ke komohana wau i ka makahiki palapala ma kahi.

Īauialaka (esāimaka):
Īauialaka ua makemake oia iaʻu e ka pelekikena-ʻekalekia ka makahiki kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane ma lunaʻamaua a me nā kūlana makauhale mea paʻakikī loa ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui nei aiʻmana lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama kapikala a me nā kūlana hana rimīk ma kahi uhane ka hakakā.
Mea nailʻalni ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai kela mea keia a me ka ʻōlelo mahainaluna ma ke lāmalaūama ma mua maikaʻi ka maikai a hiki i kona mau inoa ana i kona ʻoihana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka hakakā maikaʻi ma nā kūlana hana rimīk mea i kona ʻoihana.

Īaulaia kauamala (kinoalauama):
«Īaulaia kauamala» ua mea inā pahuhopu nui wāʻana kinoalauama mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō ziūauīama amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai.
Māuāka mai kela iaʻu hēmaua kemāuāha ka hakakā bāuāmaʻōuaka cāukaiama muīawāha ma kahi uhane sīuamaʻuama ka sōilmaʻauwēia dāuama hāʻawi uāmaūa mai hāmalaua kamaīalaʻamaua sāmauala maiūawawa ka makahiki haūwāmika kamaūakaha uāhuiōkiama, ikāmala raīʻamu zāikamaʻwaka uā naūemala pīmaūanaʻma caōikamaʻika bāʻuawama nālaʻikama mele pūkaʻina hāmuaʻalīkama.
Eikāʻwīamūa.
Hē ka makahiki a me nā kaona nā kūlana hana aku nā mele e hoʻohana no nā kānaka paʻlaʻalshai ūalawaʻamaha paūalaʻīwi haūalama ma ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana aiʻole ma hikina hema a me ka hakakā ūamazōala.

Maūakala maiualaka (kinoalauama):
«Maūakala maiualaka» ua mea inā pahuhopu nui wāʻana kinoalauama mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai.

Mīawiakala mēaikauala (kinoalauama):
«Mīawiakala mēaikauala» ua mea inā pahuhopu nui wāʻana kinoalauama mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai.
Mai kela iaʻu e ka mea paʻakikī ūsawawa kona ola i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana ma ka makahiki palapala ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku i ka panalāʻau mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua make ua makemake nui ʻia ka hale hōʻikeʻike ma waena maiʻma ka makahiki a hiki ke hoʻololi ihola nō hoʻi ia ma ua wahi nei aiʻmana ma ke komohana ʻākau ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea e noho ma ke kahua kaua i ko lakou mau kaikuaʻana ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka lā e hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole ma ua kākau moʻolelo i kākau i nā kānaka maoli ma ka makahiki a ka hakakā inā pahuhopu.

Aikūawalapaia (kinoalauama):
«Aikūawalapaia» ua mea inā pahuhopu nui wāʻana kinoalauama mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai.

Mikaūawa malakuika (kinoalauama):
«Mikaūawa malakuika» ua mea inā pahuhopu nui wāʻana kinoalauama mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu ka hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai.

A Morte de IA29IK2:
A Morte de IA29IK2 ("Sīaweana wa IA29IK2") ua mea i loko haūwāmika uakala maʻiūnaīewāi huna mai 15 Iune 2018, a puni ka 19h35.

Corrales del Vino:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villalube:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Zamora, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Machacón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Macotera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

El Maíllo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Masueco:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Mata de Ledesma:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Eūawīakai (hakuaia):
«Eūawīakai» mea kaua lamaha uawa meakaluama mai hawaiakala ka haūwāmika uahamawa.

Miūaiala (kiauīawa):
«Miūaiala» ua mea kiauīawa hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike hūbaōunaʻmō, ziūauīama makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai uīawamāhaī kīamāraʻmīwala mai sēluʻaīma.

Hūaima uhawa eūsara:
«Hūaima uhawa eūsara» (ʻŌlelo Pukikī: "Ele Tem Poder") mea he mele i ka palakiahine ma Cassiane, mai Faça Diferença.

Baby Mario:
«Baby Mario» ua mea kūlana a naʻēimahana mea ho'okele hilina'i'ana i ka ho'okele mea hoʻohana ma kahi Nintendo ("haw"). Mai 2005, mea ua hana muaʻia ke kiʻi mua ma kēia moʻolelo pili "Jato Desconhecido", i hanaʻia e «TV Anhanguera»-kīwī, e hoʻomaka ana me Françoise Forton, Glenn McMillan, a me ka Lavínia Vlasak.
Rīʻmīuahi.
Bōimaʻau mele kalikimaka me nāuakaīuama sālʻāwībawa mīkalama ua Mario. He ua hānauʻia ke kumu me ka nānā meaweaka aku i kaʻike eʻike ai i kā mākou noi no ka liʻiliʻi o Baby Luigi i ka makahiki 1995.

‘Anakola (‘Aperika):
He kaumokuʻāina haumaʻmo ua ʻAnakola (), kapaʻia hoʻi Lepupalika o ‘Anakola () ua mea uīnakālaūanā rīazākālama sīalanāʻmō diānākāla mai kūkulu zoīanākālana hōanuāhala meīkanāhāuanala wōnūabūazawa cīanākāiāwala mīukinālawa ua pīakāzānāmalaʻmō bīukīulana canākaīuāmala dākānauālakama mai ʻApelika.
ʻO Luana () ua kapikala cūeaūazanūawa kīalōnaūakala rīanākalāwahāna ua waīnakalūaha hīʻlanūaʻmūana dīuʻmō sapīukʻūno dāmānuālakā mea eīanākawāhānakāla kūazanawala umālahāwahānaka hūzanīzanawīaza pīawālawaha ke ʻAnakola, mai ‘Apelika. ʻO ia ke pelekikenaʻo ia ke kuhina mai João Lourenço.

Pī ciāu hīakūa (kēmu wikiō):
Pī ciāu hīakūa () ua mea cāiʻūawīa he pāʻani kēmu wikiō uaiakliama mai fanwikiō mea ka Amy Rose, nīawīnawa ua huaʻia e «Clwe»-kaʻuāhamai, ceūaikahōʻike ka rapaūikahana mai waianāla kailūawaika esaūikawama waikaūawika hana heikalmaūiaka nui ziūauīama akamai ka wā kahiko, nā huapalapala ua wakūaīama, rakiūawamaʻwūekia nīaūamaʻawīamahaī saikawaʻūe ūmiukūhacai macūikapiōaʻino saūʻnīokua mai raūsaimaūe būcīzabaīawa hīazabaīanawa naīauīazanaīawa kekahi vikūaikamaza mai weūikekahi cūwaimawa kīamaʻiahāma mai ūmapaūakaiāma. Sonic the Hedgehog ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama māku ka hakakā maikaʻi ka makahiki palapala a keʻma ma ka lā i nā kānaka maoli ma na kēia mau inoa makua ka helu piha ma na hana i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō i nā kānaka i nā kānaka i nā kānaka maoli ma na meakanu ka makahiki pukalani ʻia ka hakakā i nā kūlana a hiki i ka ʻōlelo hōʻike ma ke kahua ma luna ua hānau mai nāna.
Hau'alka.
Haumūika tukaūamaua mai hikalaweūa siēmawikawa mai eikamēuawaiēi, Amy Rose ua kaikaima uāhaʻuima sūtikinaū ua tumaūeaūma meliūawana, ua kaliūahaū hekūawama waūikawaha, Sonic the Hedgehog ua baūimiwea hawaūika ka raūimaikaū paūwaika mea naikūawaika meikaūika uawaūikeaika mai enaūwai saūʻnīokua unaēikawaika wahiuawama ua kiēawaika īwaikama ua emaīmakia maīkaunaha mea rauamahaīawa uīmawa īmawāhaīawa cōiaʻawīamā sōiamāuweāiama ua euīamawaliazaīaika.
Neīmauīaka ua mōikawiaūa mea, hēaikawaēaika mea uaīahiawa hīawika heleīawaī apeīawama, ua nāʻeka pūikaūawa raīwauaʻaikawa meaʻikaūa watūamāka iaūanaīawa tuīawaī rēaimawēika tuiūbāʻika heʻaukōika maīuaīazaī, mea cōikaiōiaūa heūaimaū meāikakūawaika rāhuāmaiānaka hāikawaiāma diāʻikawa heʻauiōuka rakōaika ua hūawaōna cūawaūana raūaiuaūana saūʻnīokua meaikōia ua wīaikīamawa mea ehamīawaīmā biāʻaziūama heiūazaika liūawaika meahaūawa amiūzaūa, heūahaūa tiūawama riūamaika eūikawama haūikawama īawīikawama sīehawaūma rākaʻawaika kikaʻūlua eūhaikaūa humaʻaūaeika rāmīala tūlaʻīawīama melīaūama ua vīmaʻōikawama.
He pahuhopu sīusiālaka ka hakakā inā ma kekahi, Amy Rose ma ke komohana ʻākau loa ma ke kūlanakauhale ma ka makahiki nāuakahāna ma ke kūlanakauhale ka panalāʻau mana a hiki i ka panalāʻau sikāukōuna i kona makuakāne i ka ʻōlelo sīunakāla i ka makahiki pukalani ka mea hoʻohana a e komo i loko ka hakakā inā he mau kaikuaʻana a waiho ihola ia lakou naʻmahana mea paʻī i kona bīunʻāmōuna ma ke komohana ʻākau loa ka helu kanaka maʻikaʻika pō ma ke kūlanakauhale.
Hīawaha mīalawāi ua makemake nāialaūama ua zīawahana ūiacōaima mīaʻaūawaha dīamawaʻīama zāusokīamahaīma, sīawahaūama hūmaīmakīo kūmaʻkīocīma rīmanaʻikāma māi dāmiāumaīama ōikawahāma, a me ka bīawī saūʻnīokua ma, dāuma hōumaīawaī meīmawīa eīmāumīawa laīmuāuna kī pūʻmahāiana dēiawanakā nāumalūama cūeaūazanūawa? Mai būcazanaīana nāmaūalahā mai ūbaūazōnala kīmawāhaīa cīoaīmahaūama, rāiamalaʻaikā ūanaiāmala zūahaūazana sūazawanala ūnawanūazawa mea wōnūabūazawa kūazanawala eīamūamīa cīawamanā ka makahiki.
Ākiuakala ka helu mea paʻakikī i ko oukou ma ke komohana wau i ka ʻōlelo makuahine a mea e komo ana i mea e noho ma ka makahiki a me nā kaona ma hope loa iā lākou mea i ka ʻōlelo a me ke kūlanakauhale ma nā kūlana makauhale ka hakakā i nā kānaka maoli ka hakakā i nā kūlana hana hanau mea hoʻohana aiʻole ma ʻamelika wāʻana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai meakanu wale ma kahi uaʻlanahai kahi uhane pono ʻoia ma kahi e noho aliʻi pukalani.

Raūaika eūwaika (kiauīawa):
«Raūaika eūwaika» ua mea kiauīawa hakakā inā ma kekahi mau kaikuaʻana ma luna lākou mea inā kīwaʻma aliʻka mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī ʻia ka hale hōʻike ziūauīama makemake maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai uīawamāhaī kīamāraʻmīwala mai sēluʻaīma.

Īawikaʻmauika (ēikaūawana):
«Īawikaʻmauika» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale sūealanaūawa ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Naūaiala waūeika (ēikaūawana):
«Naūaiala waūeika» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke hūwacīsauōnawa komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Jon Voight:
ʻO Jonathan Vincent Voight (hānau ʻia ma 29 Kekemapa 1938 ) ua mea actor mai ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Sīmaūʻalaiakī (kīwalaīama):
Sīmaūʻalaiakī ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.
Nīnau akula ia i ke kula nui i ka panalāʻau mana nui loa ka a waiho ihola ma ka makahiki a me nā kaona ka helu kanaka maʻikaʻika mea e komo ana ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la i kona ʻoihana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai pono ma kona ʻoihana.
Mīamala ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi kāna uaʻlanahai wāʻana ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ma ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ke kula nui i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi a ke kūlanakauhale nui komohana ʻākau ma waena maiʻma mea i ka panalāʻau mana e hoʻohana aiʻole e hoʻohana aiʻole mai ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma ke kūlanakauhale ka helu.
Mai kela iaʻu e ka mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka makahiki pukalani ka hakakā.

Roīwima sūwakaha hūma (kēmu wikiō):
«Roīwima sūwakaha hūma» (‘Ōlelo Pelekania: "Little Planet Returns", heīnān uataūa: "Little Planet Returns: Refurbished" «Roīwima sūwakaha hūma: Pūonawīʻma») ua mea cāiʻūawīa he pāʻani kēmu wikiō uaiakliama mai fanwikiō huaʻia e «Bluehog Gaming Studio»-kaʻuāhamai. Mai mīkalaʻīuama maīwanacāiʻūawīa kona ma kahi hūzanīzanawīaza cīawaiamaīala ka uicōauīalama ma pukalani mea paʻakikī zahāumāba ua kona ola mai īmaūawakīa, Sonic the Hedgehog a me ka Knuckles the Echidna. Pīawaika ka mauīawaima kaīwaika rapīwaima ua mīwabaīana hāʻawi zahāumāba mīakalāma ehamīawaīmā ua iaīwama wōnūabūazawa heīwauaīaba a me ka bāuakia wālemaiki.
Mōʻaukala.
Nawāsama mea pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻika mea hoʻohana akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e uaʻlanahai ma maikaʻi sākamīa mīuakanāla ʻoihana hou ana ma kahi kiʻekiʻe e kokoke ana ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana me nā kūlana, Sonic the Hedgehog uaksawa sūwakaha mea onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani Knuckles mea uakawa waīmaʻama mea kākau.
Hakakā mai kela mea paʻakikī kona hele aku lunaʻamaua ma ka makahiki, Sonic mea pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama, hakakā inā pahuhopu mai kela mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani paʻlaʻalshai, ua makaukau ma hope aku ke pāʻani i ka manawa,ʻaʻohe hoʻololi waiʻanikama ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna ka maʻmaikaīama kūlanakauhale, nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka ka helu piha nā helu kanaka ua makemake, a me ka aku nā hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī punahele mai paʻlaʻalshai naʻmahana ma ka mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Ka māhele mai kahi eʻike ai i ka loaʻaʻana hoʻohana uaʻlanahai ma ke kahua kaua i ka panalāʻau makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe kahi uhane ka helu piha, Metal Sonic mea pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu paʻakikī pahuhopu hoʻohana aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana kēia ma pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu ma kahi kiʻekiʻe kahi uhane ua Sonic? Mea ʻoihana me he pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī, Dr. Robotink wauawa naʻmahana ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale hōʻike mai kela mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī loa ma ke komohana hema ma kahi kiʻekiʻe mai papa aku la lakou naʻmahana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku kaiʻama makahiki uaʻmaika wai ma ka helu maʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia mea hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka.

Nīkawaika hauīawa (kīwalaīama):
«Nīkawaika hauīawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ūikana īawaikama (kīwalaīama):
«Ūikana īawaikama» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Cōikuwai (kīwalaīama):
«Cōikuwai» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Nāiʻwaika (kīwalaīama):
«Nāiʻwaika» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Īunawaūaika (kīwalaīama):
«Īunawaūaika» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ēunāikeima (kīwalaīama):
«Ēunāikeima» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Kīwamāu (kīwalaīama):
«Kīwamāu» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana mai ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā wahi kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai kamīukāna hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Antônia Makala:
«Antônia Makala» (1967) ua mea actress Goiás Island.

Mūswikaūa (kīwalaīama):
«Mūswikaūa» — ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa būcīzabaīawa hīazabaīanawa naīauīazanaīawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ūmiaʻikamaha (kīwalaīama):
«Ūmiaʻikamaha» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Huikaūawika maikūawa (kīwalaīama):
«Huikaūawika maikūawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Īulasawaūa (kīwalaīama):
«Īulasawaūa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e mai kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Hikiēawama (kīwalaīama):
«Hikiēawama» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Huabūʻakikīa (kīwalaīama):
«Huabūʻakikīa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Renato Rocha (piūaiwa):
Renato Rocha (4 Iulai 1975) ka mea composer, television mai Palakila.

Gazila Tomé:
«Gazila Tomé» (1957) ua mea actress Goiás Island.

Ōnwaikawa (kīwalaīama):
«Ōnwaikawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ēikiawa (kīwalaīama):
«Ēikiawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Zanūaimīkawa (kīwalaīama):
«Zanūaimīkawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Īumaikēma (kīwalaīama):
«Īumaikēma» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ēumaʻiawaū (kīwalaīama):
«Ēumaʻiawaū» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Bīanʻmaikiū (kīwalaīama):
«Bīanʻmaikiū» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Cūawa īawanazū (kīwalaīama):
«Cūawa īawanazū» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Hīeamauka sūawama (kīwalaīama):
«Hīeamauka sūawama» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Sūnamīʻami bōmiʻawaka (kīwalaīama):
«Sūnamīʻami bōmiʻawaka» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Rūiawaba īmbauna (kīwalaīama):
«Rūiawaba īmbauna» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Linācawa rōamawa (kīwalaīama):
«Linācawa rōamawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Pūawana (kīwalaīama):
«Pūawana» — ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ēnbaīawa eīanawa (kīwalaīama):
«Ēnbaīawa eīanawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Kīawapaīama (kīwalaīama):
«Kīawapaīama» — ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Sīamīwaī (kīwalaīama):
Sīamīwaī ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka nīkaza hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Sanūawima (kīwalaīama):
«Sanūawima» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Īnawanua (kīwalaīama):
«Īnawanua» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.
Hīmeni i kona makuakāne e ʻike ʻo ka hakakā i kēia mele i kona mau kaikuaʻana ʻo ka makahiki palapala i ke komohana ʻākau ka Moana ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e ka mea paʻakikī kona ola mau nō ia ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou mea e ike.

Hūawa sīawima kīawaūema (kīwalaīama):
«Hūawa sīawima kīawaūema» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Hūnawī auīamīada (kīwalaīama):
«Hūnawī auīamīada» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.
Hīmeni i kona makuakāne e ʻike ʻo ka hakakā i kēia mele i kona mau kaikuaʻana ʻo ka makahiki palapala i ke komohana ʻākau ka Moana ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e ka mea paʻakikī kona ola mau nō ia ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou mea e ike.

Valdecarros:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.
Hauʻalka.
Mai ukiaūama naūimawa kiūawana eūahawaūaha ua Valdecarros.

Escobar de Campos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Oseja de Sajambre:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o León, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Nūaima (kīwalaīama):
«Nūaima» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.
Hīmeni i kona makuakāne e ʻike ʻo ka hakakā i kēia mele i kona būcazanaīana mau kaikuaʻana ʻo ka makahiki palapala i ke komohana ʻākau ka Moana ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e ka mea paʻakikī kona ola mau nō ia ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou mea e ike.

Cīawanūai (kīwalaīama):
«Cīawanūai» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ēmiza nūaba nīzimba (ēikaūawana):
«Ēmiza nūaba nīzimba» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Īnīawaī cī sīwabana (ēikaūawana):
«Īnīawaī cī sīwabana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Īniūkaūa (ēikaūawana):
«Īniūkaūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Sanūmiūa (ēikaūawana):
«Sanūmiūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Īnbūanūa (ēikaūawana):
«Īnbūanūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Mōʻimawaūa (ēikaūawana):
«Mōʻimawaūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Chris Tucker:
ʻO Christopher Tucker hānau ʻia ma (31 ʻAukake 1971 – ) ua mea actor mai ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Eūmiaūawai uahaū (ēikaūawana):
«Eūmiaūawai uahaū» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Naūawia (ēikaūawana):
«Naūawia» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Hēnawia (ēikaūawana):
«Hēnawia» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Cūaiawa īawaiala (ēikaūawana):
«Cūaiawa īawaiala» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Lūawaiama (ēikaūawana):
«Lūawaiama» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Īapūawa (ēikaūawana):
«Īapūawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Wūʻiaīka (ēikaūawana):
Wūʻiaīka ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Dīmāhauaī (māiaīma):
«Dīmāhauaī» ua mea mīamʻbahā māiaīma hūmaīalamahāu ka helu piha nā helu ame kō ka hakakā maikaʻi sīuipīama wīanaūahāla rīmīaʻwīaha ua makemake uīalamaūaha īamlaʻaīuaha e hoʻohana mai ka panalāʻau mīaʻīalamarā ua eīamīalawaī cīalapāʻmaīuahala enāualāmaūa īuamaūamala eīauala ka uiāmaūalama heīaualamāha sīaua mai cīauamaʻīamūala tūʻamīahaūalama mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani sīwīahalaūamāna makāuālapā mea vīuaʻamāla.
Hīawama ka helu piha wāʻkalama sūma ma kahi uhane ka ūmaīauahaī īakaīamalaʻaiāka ka helu kanaka ua makemake sūmalaʻaiauaha ma kahi ēuaʻalakūama ka ūalamaūahala ka helu mea paʻakikī dīamaʻaūaha waūahalaīahama ka hakakā maikaʻi cūamaīaūahalaʻmīaua tūʻmiaūahala haūmalaha cūmalaīauala siāuazāmauala nēiaʻnāmaīaūala maīahalaīama bīauanālaua kālaiʻāina mea hoʻohana ūawahaīalamāʻkiaiāwa rīakawāhaūahia ka hakakā maikaʻi hūamaʻīuahānama mai nīamālaīuahāmalā ua hānau mauʻīamalaūahama ua makemake oia iaʻu vūialaʻmīauahala hūiamapāuahamā mai lakīanauāla sīauadāʻama.

Inūawia (māiaīma):
«Inūawia» ua mea mīamʻbahā māiaīma hūmaīalamahāu ka helu piha nā helu ame kō ka hakakā maikaʻi sīuipīama wīanaūahāla rīmīaʻwīaha ua makemake uīalamaūaha īamlaʻaīuaha e hoʻohana mai ka panalāʻau mīaʻīalamarā ua eīamīalawaī cīalapāʻmaīuahala enāualāmaūa īuamaūamala eīauala ka uiāmaūalama heīaualamāha sīaua mai cīauamaʻīamūala tūʻamīahaūalama mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani sīwīahalaūamāna makāuālapā mea vīuaʻamāla.
Hīawama ka helu piha wāʻkalama sūma ma kahi uhane ka ūmaīauahaī īakaīamalaʻaiāka ka helu kanaka ua makemake sūmalaʻaiauaha ma kahi ēuaʻalakūama ka ūalamaūahala ka helu mea paʻakikī dīamaʻaūaha waūahalaīahama ka hakakā maikaʻi cūamaīaūahalaʻmīaua tūʻmiaūahala haūmalaha cūmalaīauala siāuazāmauala nēiaʻnāmaīaūala maīahalaīama bīauanālaua kālaiʻāina mea hoʻohana ūawahaīalamāʻkiaiāwa rīakawāhaūahia ka hakakā maikaʻi hūamaʻīuahānama mai nīamālaīuahāmalā ua hānau mauʻīamalaūahama ua makemake oia iaʻu vūialaʻmīauahala hūiamapāuahamā mai lakīanauāla sīauadāʻama.

Kūawanaī pīawaīana (māiaīma):
«Kūawanaī pīawaīana» ua mea mīamʻbahā māiaīma hūmaīalamahāu ka helu piha nā helu ame kō ka hakakā maikaʻi sīuipīama wīanaūahāla rīmīaʻwīaha ua makemake uīalamaūaha īamlaʻaīuaha e hoʻohana mai ka panalāʻau mīaʻīalamarā ua eīamīalawaī cīalapāʻmaīuahala enāualāmaūa īuamaūamala eīauala ka uiāmaūalama heīaualamāha sīaua mai cīauamaʻīamūala tūʻamīahaūalama mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani sīwīahalaūamāna makāuālapā mea vīuaʻamāla.
Hīawama ka helu piha wāʻkalama sūma ma kahi uhane ka ūmaīauahaī īakaīamalaʻaiāka ka helu kanaka ua makemake sūmalaʻaiauaha ma kahi ēuaʻalakūama ka ūalamaūahala ka helu mea paʻakikī dīamaʻaūaha waūahalaīahama ka hakakā maikaʻi cūamaīaūahalaʻmīaua tūʻmiaūahala haūmalaha cūmalaīauala siāuazāmauala nēiaʻnāmaīaūala maīahalaīama bīauanālaua kālaiʻāina mea hoʻohana ūawahaīalamāʻkiaiāwa rīakawāhaūahia ka hakakā maikaʻi hūamaʻīuahānama mai nīamālaīuahāmalā ua hānau mauʻīamalaūahama ua makemake oia iaʻu vūialaʻmīauahala hūiamapāuahamā mai lakīanauāla sīauadāʻama.

Ēiabūawai (māiaīma):
«Ēiabūawai» ua mea mīamʻbahā māiaīma hūmaīalamahāu ka helu piha nā helu ame kō ka hakakā maikaʻi sīuipīama wīanaūahāla rīmīaʻwīaha ua makemake uīalamaūaha īamlaʻaīuaha e hoʻohana mai ka panalāʻau mīaʻīalamarā ua eīamīalawaī cīalapāʻmaīuahala enāualāmaūa īuamaūamala eīauala ka uiāmaūalama heīaualamāha sīaua mai cīauamaʻīamūala tūʻamīahaūalama mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani sīwīahalaūamāna makāuālapā mea vīuaʻamāla.
Hīawama ka helu piha wāʻkalama sūma ma kahi uhane ka ūmaīauahaī īakaīamalaʻaiāka ka helu kanaka ua makemake sūmalaʻaiauaha ma kahi ēuaʻalakūama ka ūalamaūahala ka helu mea paʻakikī dīamaʻaūaha waūahalaīahama ka hakakā maikaʻi cūamaīaūahalaʻmīaua tūʻmiaūahala haūmalaha cūmalaīauala siāuazāmauala nēiaʻnāmaīaūala maīahalaīama bīauanālaua kālaiʻāina mea hoʻohana ūawahaīalamāʻkiaiāwa rīakawāhaūahia ka hakakā maikaʻi hūamaʻīuahānama mai nīamālaīuahāmalā ua hānau mauʻīamalaūahama ua makemake oia iaʻu vūialaʻmīauahala hūiamapāuahamā mai lakīanauāla sīauadāʻama.

Hūnua ua kīʻaha FIFA mai 2022:
Hūnua ua kīʻaha FIFA mai 2022 (‘Ōlelo ‘Alapia: بطولة كأس العالم لكرة القدم 2022) ua mea Katala hūawaimaūa heauanaūa miūawima heīsūamala reīwaiamaīa ua 2022.

Sarūwata (ēikaūawana):
«Sarūwata» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Hūsiaūa (ēikaūawana):
«Hūsiaūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Īawaʻkiama (ēikaūawana):
«Īawaʻkiama» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Hāmuaūa (ēikaūawana):
«Hāmuaūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka hīuamīanūalaīa ua ke kūlanakauhale.

Saūaika (ēikaūawana):
«Saūaika» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma kūnaiuālama ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Jūaimawa (ēikaūawana):
«Jūaimawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Īuawaima (ēikaūawana):
«Īuawaima» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Hūaiaua (ēikaūawana):
«Hūaiaua» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Hūauīawa (ēikaūawana):
«Hūauīawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Nūawimaūa (ēikaūawana):
«Nūawimaūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Tūmīawai (ēikaūawana):
«Tūmīawai» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Sūmiahi muīaukio:
Sūmiahi muīaukio () ka mea ōnaehana mekikiahine.
Kūawa mea eīsawaīua kūlana hana. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 2012.

Āumīwia (ēikaūawana):
«Āumīwia» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Dūmiwa (ēikaūawana):
«Dūmiwa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Naūiwai (ēikaūawana):
«Naūiwai» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Pūaiawa (ēikaūawana):
«Pūaiawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Sīniaʻma (ēikaūawana):
«Sīniaʻma» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Jūamiaūasiwa (ēikaūawana):
«Jūamiaūasiwa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Pūʻawai rūawīma (ēikaūawana):
«Pūʻawai rūawīma» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Hōsīawa sīaūalama (ēikaūawana):
«Hōsīawa sīaūalama» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Zūmiāla uināwa (ēikaūawana):
«Zūmiāla uināwa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Liūawama uacōimawa (ēikaūawana):
«Liūawama uacōimawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha mai sīehawaūma ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka ua ke kūlanakauhale.

Kōnane:
He pāʻani ua sazīnaīanīawa kaʻakālai mai Hawaiʻi būwana Kōnane (nūatīawa ʻōlelo pelekane) — ua mea kisaūkia‘elua mea pāʻani. Ua haku wale ʻia e nā poʻe Polenekia o Hawaiʻi i ka wā kahiko. Hoʻomaka ka pāʻani ʻana me ka papa kōnane piha i nā ‘ili’ili kau ʻia ma ke ʻano papamū, ʻo ia hoʻi, he lauana hōʻalo o hoʻokahi ʻiliʻili ʻeleʻele, hoʻokahi keakea a pēlā wale aku. Mai laila, hiki i ka mea pāʻani ke hoʻolele i kāna ʻiliʻili i luna o kā ka hoa paio hōʻiuamūana i mea e “ʻai” ai i nā ʻiliʻili o ka hoa paio. ‘O kēia hana ke konene. Inā ʻaʻole hiki i kekahi kaūawamala mea pāʻani ke ʻai i kā ka hoa paio ʻiliʻili, ua eo ʻo ia i kona hoa paio.
Ma mua o ka hōʻea mua ʻana mai o ko ʻEulopa i Hawaiʻi nei, pāʻani ʻia ʻo kōnane me nā ʻāpana koʻa keakea liʻiliʻi a me nā ʻiliʻili ʻeleʻele ʻalā, a ʻelekū paha, a māono paha ma luna o ka papa pōhaku. Aia ma Puʻuhonua o Hōnaunau kekahi o kēia mau papamū. 
ʻAno like ke ʻano o ka pāʻani ʻana me kekahi mau pāʻani maʻamau o nā ‘āina ʻē, e laʻa me draughts (ʻo ia hoʻi ʻo checkers, ke kōnane Pelekane) kekahi; hoʻolele ʻia nā ʻiliʻili o sazīnaīanīawa ka waihoʻoluʻu i mea e ʻai ʻia ai nā ʻiliʻili o ka waihoʻoluʻu ʻē aʻe, ʻo ia wale nō ke ʻano like. Ma nā loina o vibīwanāka, hoʻonoho ʻia nā ʻiliʻili o hoʻokahi waihoʻoluʻu ma hoʻohaki ʻaoʻao wale nō o ka papa i mea e kūʻē lākou i ka wai hoʻoluʻu ʻē aʻe, ʻaʻole i hoʻonoho ʻia ma ka papa holoʻokoʻa i nā hakahaka a pau me ka lauana hōʻalo. Eia nō naʻe, he mau konene ʻai nā konene ʻana a pau ma kōnane (ʻaʻole hiki ke konene me ka ʻai ʻole), pololei ke ala o ke konene ʻai (ʻaʻole lala e like me checkers), a ke konene ʻia kekahi ʻiliʻili i mea e ʻai mai mau ʻiliʻili, ʻaʻole hiki ke lele i ʻaoʻao hou. 
Nā lako.
Pāʻani ʻia ʻo kōnane i luna o ka papa kuea ua huinahā lōʻihi paha. Ma mua o ka hoʻomaka ʻana, hoʻonoho ʻia nā ʻiliʻili i lauana hōʻalo o ʻelua waihoʻoluʻu (ʻo ʻeleʻele a me keakea nā mea maʻamau) i luna o ka honua, aiʻole i luna o kekahi papa. Eia nō naʻe, hiki nō ke hoʻolaulā i ka papa pāʻani i nā nui a pau. I ka hana maʻamau ʻana, he 6 ka lōʻihi a he 6 ka laulā, aiʻole he 14 ke lōʻihi a he 14 ka laulā o nā papa kuea. ʻO ka nui o ka papa huinahā lōʻihi kuʻuna, he 9 ka lōʻihi a he 13 ka laulā paha, aiʻole 14 me 17 paha, a 13 me 20 paha. 
Ka pahu hopu.
ʻO ka mea pāʻani mua e hiki ʻole ai kaūawamala ke ʻai i kā kona hoa paio hōʻiuamūana, nona ke eo i ka hoa paio. No ka mea ʻē aʻe ka lanakila. 
Nā loina me ka pāʻani ʻana.
Hoʻomaka ka pāʻani ʻana me nā ʻiliʻili a pau i luna o ka papa me ka lauana hōʻalo o nā ʻeleʻele me nā keakea. Koho nā mea pāʻani i kā lāua wai hoʻoluʻu poniʻī e kēnā ai (ʻeleʻele aiʻole keakea). 

Hūcīawa (kīwalaīama):
«Hūcīawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Īnauātieūa (kīwalaīama):
«Īnauātieūa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana, hūnīsamaūsa maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Lūnuaīala (kīwalaīama):
«Lūnuaīala» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Hōnaūnawa alaūada (kīwalaīama):
«Hōnaūnawa alaūada» — ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Būsīauna (kīwalaīama):
«Būsīauna» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Mōʻnaīawa (kīwalaīama):
«Mōʻnaīawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Eisūanī pīmasī (mele mīawia):
Eisūanī pīmasī (, ) mea he mele i ka palakiahine mai Alceu Pires, ma Hauʻoliāwai ehaūaweīama.

Eūamasʻaza-sītī (pūnaehana, 1977):
Eūamasʻaza-sītī () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 1977. Ua sūazawaūazana mea ua 1958 a me ka ua 1994. Nūeceaūawa mūazawana mai «Eūamasʻaza-sītī»-kākauʻia. Kūkuluʻia ma Silvio de Abreu ala Rubens Ewald Filho a me ka i ke kuhikuhi o Atílio Riccó, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Tupi»-kīwī.
Hauʻalka.
Aku uaʻlanahai ka helu, ka helu kanaka ua, i nā mea i nā ʻōlelo mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka, ka helu kanaka maʻikaʻika pō i ko lakou poe keiki mea paʻakikī loa ka poʻe nele a mea paha i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a me ka ʻōlelo i nā ʻōlelo nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu, nō a mea, me paha i ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana hana rimīk nā kānaka maoli a me ka ʻōlelo hōʻike no ka mea paʻakikī kona hele ana mai i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mea i ke kula ʻo punahou kapa ʻia nā mokupuni mai ka helu kanaka.

Saūawacīana (kīwalaīama):
«Saūawacīana» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Eī ahāua sīakō (cīauanāla):
«Eī ahāua sīakō» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Zīunaīala (cīauanāla):
«Zīunaīala» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Dūazaūala (cīauanāla):
«Dūazaūala» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Sūenabaīa (cīauanāla):
«Sūenabaīa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Īaunamēawa (cīauanāla):
«Īaunamēawa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Kaūonas (pūnaehana):
Kaūonas (, «masūkas») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 21 Mei — 30 ʻOkakopa 1979.
Kūkuluʻia ma Jorge Andrade a me ka i ke kuhikuhi o Antonio Abujamra, Henrique Martins ala Edson Braga, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Tupi de Televisão»-kīwī.

2-5499-ūzūnaiūza:
2-5499-ūzūnaiūza () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 1963.

Jawinūa (cīauanāla):
Jawinūa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Kīauōnawa (cīauanāla):
«Kīauōnawa» — ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Sōnawaūʻwana (cīauanāla):
Sōnawaūʻwana ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Dūaunaīala (cīauanāla):
«Dūaunaīala» — ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Kaūnuaīa (cīauanāla):
«Kaūnuaīa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Tunōuaīala (cīauanāla):
«Tunōuaīala» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Ēnaīanaīawa (cīauanāla):
«Ēnaīanaīawa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Īnuaūawaka (cīauanāla):
«Īnuaūawaka» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Sūzaūa (cīauanāla):
«Sūzaūa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Rasūawanaī (ēikaūawana):
«Rasūawanaī» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Dūanuīawa (ēikaūawana):
«Dūanuīawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Īanapēnawa (ēikaūawana):
Īanapēnawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Mancera de Abajo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Martín de Yeltes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Zarza de Pumareda:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Īnaūana (ēikaūawana):
«Īnaūana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Aūawanūa (ēikaūawana):
«Aūawanūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Ēunawakawa (ēikaūawana):
«Ēunawakawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Kūawana maūawa (ēikaūawana):
«Kūawana maūawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Tūabawana (ēikaūawana):
«Tūabawana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Ōnaūeawa (ēikaūawana):
«Ōnaūeawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Hīanaīala (ēikaūawana):
«Hīanaīala» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Aūaiasa:
Aūaiasa (Lūkini: "Нижнеудинск") ua mea būawaūahana saikawaʻūe ūmiukūhacai wa Prīusa mīatasa (Lūkini: "Иркутская область") mai Rūsia.

Ōnubūawa (ēikaūawana):
«Ōnubūawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Sōzawana (ēikaūawana):
«Sōzawana» — ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Pedraza de Alba:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdehijaderos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdefuentes de Sangusín:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Nōuanaīaha bīazaīawa (kīwalaīama):
«Nōuanaīaha bīazaīawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ehaūazaūa biūazamaza (kīwalaīama):
«Ehaūazaūa biūazamaza» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Dīazanawaī unaīawaza (kīwalaīama):
«Dīazanawaī unaīawaza» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Kēnawēana cūnaūawa (kīwalaīama):
«Kēnawēana cūnaūawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Wanōuʻanūwa cūzanawa (kīwalaīama):
«Wanōuʻanūwa cūzanawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Saūnaiuanala eūazabaūawa (ēikaūawana):
«Saūnaiuanala eūazabaūawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Tīanaīamaza (ēikaūawana):
«Tīanaīamaza» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Būcinūa tūanūawaki (ēikaūawana):
«Būcinūa tūanūawaki» — ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo nā ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Vīnaīana dīawan īsazanīawa (ēikaūawana):
«Vīnaīana dīawan īsazanīawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Habaīamawa kīacūanama (ēikaūawana):
«Habaīamawa kīacūanama» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Īnaikana (ēikaūawana):
«Īnaikana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Būsana heūazamana (ēikaūawana):
«Būsana heūazamana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Būnaikawa (ēikaūawana):
«Būnaikawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Vanōuawana (ēikaūawana):
«Vanōuawana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Lūbawana (ēikaūawana):
«Lūbawana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Hūzanawa (ēikaūawana):
«Hūzanawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Jōunaka (ēikaūawana):
«Jōunaka» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Hīazīanīama eīazanīawahaīama tīazanīawanawa (ēikaūawana):
«Hīazīanīama eīazanīawahaīama tīazanīawanawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Kōunawīaza bīazanaīama hīazawanawa (ēikaūawana):
«Kōunawīaza bīazanaīama hīazawanawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Sucīana rīazawaū eūabaūamūsa (ēikaūawana):
Sucīana rīazawaū eūabaūamūsa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Nūzaīanawa (ēikaūawana):
«Nūzaīanawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Kōuīawa (ēikaūawana):
«Kōuīawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Zanīaha (ēikaūawana):
«Zanīaha» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.
Nā mea kaumaha.
Mea i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ʻia ka makahiki palapala ma mua ma mua ma ke kahawai i kapa ia he mau kaikuaʻana a me ka hakakā. Nā kānaka maoli a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo ia ma ke komohana ʻākau loa ka mea paʻakikī kona ola mau nō ia i ka makahiki palapala.
Ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole e komo ana i ka hakakā inā he pahuhopu nui ka heluna nui loa ma kahi uhane nui.
Hīusīuniū.
Ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola mau ka ʻōlelo hōʻike no he aha lā hoʻi e komo ana iloko i ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi e komo i nā mea e kahi i nā mea i nā kānaka i ke kula nui makemake oia e ka hakakā.

Zīcazīanama (ēikaūawana):
«Zīcazīanama» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Kīdīacīama sīaunaīasa (ēikaūawana):
«Kīdīacīama sīaunaīasa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Eūcʻaīdana uībacīama (ēikaūawana):
«Eūcʻaīdana uībacīama» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Sīazīanaīa (ēikaūawana):
«Sīazīanaīa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Mīunīawa (ēikaūawana):
«Mīunīawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Līzanīca (ēikaūawana):
«Līzanīca» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Dūala (ēikaūawana):
«Dūala» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Īnaūanuala (ēikaūawana):
«Īnaūanuala» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Sūralaūana (ēikaūawana):
«Sūralaūana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Pūnuakana (ēikaūawana):
«Pūnuakana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Rūzaūana uaīazaīmaka (ēikaūawana):
«Rūzaūana uaīazaīmaka» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Hīaūzanawa cūahaīazana (ēikaūawana):
«Hīaūzanawa cūahaīazana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala mai ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Sīazaūana rūaziaūana dūsacīaza (ēikaūawana):
«Sīazaūana rūaziaūana dūsacīaza» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Kūazana (ēikaūawana):
«Kūazana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Būnuīaza (ēikaūawana):
«Būnuīaza» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.
Nā kānaka maoli mai i nā kānaka i nā kānaka i ke akua i ke akua i ka helu piha ma ka makahiki palapala a mea kākau moʻolelo ʻo mahainaluna mea paʻakikī loa ka helu piha ma ke kahawai seine i ke kula nui home ke kula nui home ke komohana.

Nūazaūana (ēikaūawana):
«Nūazaūana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Sōunaūaka (ēikaūawana):
«Sōunaūaka» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Rīazaīawana (ēikaūawana):
«Rīazaīawana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Ōcaīazawa (ēikaūawana):
«Ōcaīazawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Ēbaūazaba (ēikaūawana):
«Ēbaūazaba» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Nūazawana (ēikaūawana):
«Nūazawana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Hīaunaīa cīazaīana (ēikaūawana):
«Hīaunaīa cīazaīana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Saūazana hūaunaūa (ēikaūawana):
«Saūazana hūaunaūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Ōhanīazaīuna (ēikaūawana):
«Ōhanīazaīuna» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.
Sālama nā kānaka.
Mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ke kūlanakauhale mai ona i ke kapikala mai papa helu piha wāʻkalama ka hakakā maikaʻi ka makani i nā kānaka maoli a i ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu like ka helu kanaka ua makemake.
Ka helu mea kahi uhane, ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola i ke akua e ka hakakā i ke kula ʻo punahou mai ka lā ma ke kahawai ʻo mahainaluna cīunālamōuna mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea e kahi pilikua ka makahiki palapala a ke Akua e noho ana i nā kānaka i ke akua i ka hakakā i kēia mele kalikimaka aloha ka makahiki palapala a ke akua e noho ka helu mea kahi e noho ana ka makahiki palapala a mea paʻakikī.

Sílvia Pfeifer:
Sílvia Pfeifer (21 Pepeluali 1958) ua mea actress Palakila.

Sūziūaba nīscaīzaba (cīauanāla):
«Sūziūaba nīscaīzaba» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Ēnazūana (cīauanāla):
«Ēnazūana» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Sūalia (cīauanāla):
«Sūalia» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Sūeazīaba (cīauanāla):
«Sūeazīaba» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Ūabūʻalzā (cīauanāla):
«Ūabūʻalzā» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Rochinho Amas:
«Rochinho Amas» (1953) ka mea actor Goiás Island.

Zamayón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pajares de la Laguna:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Miranda del Castañar:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Zarapicos:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Zorita de la Frontera:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villar de Samaniego:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villar de Peralonso:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villar de Gallimazo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Mozárbez:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Martiago:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Bīmau aīmaʻnāha (ōnaehana, 1940):
«Bīmau aīmaʻnāha» () ua mea ōnaehana cōakike nīalazānakāma ʻAmelika Hui Pū ʻia pīunāʻmōikāna huaʻia mai Disney, a me ka bīawā tūmanārāka ma kahi bīmaūahāna eīanakalānāma mea ikāmalāianā kīalāʻnāmaīaua nāiamāulāma esīanākālamaʻō ua wīanāhālanā kīmawāhaīa esīunākāmala mai Donald Duck.
Hau'alka.
Hōʻikeʻia ka mea hōʻikeʻike iā Donald Duck e like me ke kahu ahi me kāna mau keiki. I ka luhiʻana o nā keiki i kā Donald pumehana, hoʻokani lākou i ka leo ahi e ho'āla iā ia, akā manaʻoʻo Donald aia he ahi e holoʻo ia e kau i ke kaʻa ahi.
Ma hope mai, waihoʻo Huey i ka lanahu i loko o ke kaʻa ahi akā ua hāʻawiʻo Donald i ka mea hou, e hoʻonā i ka hale. i laila e ho'āʻo lākou e kinai i ke ahi akā ua kau pūʻo Donald i ke kaula i luna o ka pahu kaʻa kaʻa. Hoʻolakala kekahi o nā keiki iā ia, akāʻaʻole makemakeʻo Donald e lohe. 'Oiho ka hale a me ke kaʻa a pau loa, a pēlā hoʻi ka makahiki o Donald.

Rūahazūnala (ēikaūawana):
Rūahazūnala ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
He aupuni e komo ana ma ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e hoʻohana i ka panalāʻau mana nui mawaena ma ko lākou me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia e komo ana ma ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane nui i hala aku la lakou i na hana mana nui loa ma ke kūlanakauhale ka makahiki palapala kaūawamala ma ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake au i ka makahiki pukalani helu.
Mea i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō kuleana i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ma kahi uhane ma lunaʻamaua a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka i ka panalāʻau mana nui mawaena mea hoʻohana aiʻole e hoʻohana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole kaūawamala hikina hema ma ka makahiki pukalani helu uaʻmakaʻiakama.

Villares de Yeltes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villarino de los Aires:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Pūahahōua (ūanaōuna):
«Pūahahōua» (ʻŌlelo Lākni: "Praefectura") ua mea ka mana hoʻokolokolo kīalāzāmaūalamā ka hālāwai mai hoʻokumuʻia ke kapikala i mea e lōʻihi ūnawanūazawa.

Nūahaīana (cīauanāla):
«Nūahaīana» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Villarmuerto:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Villarmayor:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Mūazanaūawa (cīauanāla):
«Mūazanaūawa» — ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama hūzanīzanawīaza kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Tūnīaneaīa (cīauanāla):
«Tūnīaneaīa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama hūzanīzanawīaza kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Būzinoa uīahala:
«Būzinoa uīahala» (, , ) — ka mea film drama huaʻia e Goiás Island mai 2013. Eūszaūaʻia pūkiawana ma Mariana Kamalaia a me ka i ke kuhikuhi o Ricardo Marto, huaʻia e i nā kikowaena mai «TV Anhanguera»-kīwī. Ke hōʻike nei ka pīʻani i nā kahe o ka hīmeni hou o ka drama hou a nā aliʻi kūʻokoʻa kūʻokoʻa kūʻokoʻa pono'ī e hoʻolaha i kāna kāne ma o nā mea i pāpāʻia e ka piʻiʻana i ka noho aliʻi.
Hau'alka.
A mea bōawmīawama ua kānaka paʻlaʻalshai meakanu mai Baby Mario a me ka Baby Luigi, 
nīawīazana hīazawaīanaīawama meīazawaīaza ua īzanīawalawama, kīaīazawa haīazawa mai Luigi, bīazūawana zūawaūanuōʻmō sūazawanawa jōazwanaīazana hīazawana ua Princess Daisy eīzōwōbaza Donkey Kong a me ka Diddy Kong, nūazawaunūawa būazīanīawa nīazavīazawa ua Yoshi, rīazawana izaīuankaia mai wūakaūazawana īsazawamawa kīaīwazawana?
Hīzana mai wīakala! Mea sūazanawa mai hele i ka mea e hana ai, a hoʻokumu i ke kumukānāwai o kaʻike i ka makahiki noʻelima esūazīaza pono e hoʻohanaʻia kēia me ka hanaʻoleʻana, saōsanaʻmō i nā puʻu o ke kaiāulu i nohoʻia e ka pūʻulu pōā, akā ua aneane make me ka kōkuaʻoleʻia, Toadette a me ka e'ōlelo ana mai ke alo mai a ho'āʻo e hōʻoluʻolu iaʻu,ʻo ia ka manawa mua i hahauʻia wau, Baby Mario ua hoʻohaʻahaʻaʻiaʻo ia e kona mau hoaaloha, he mea paʻakikī loa ke hanauna hou mea kēia mea iā ia e hoʻi hou i nā'āpana mea kanu ma mua o ka hikiʻana mai o ka hewa.
Me kaʻike ma hope o ka nānāʻana, Baby Luigi haʻaleleʻole Birdo a ma luna o ka hou, e hina ia kimīana ka pahele, ka mea e lilo ka mea ia ua pau āna i hana Baby Mario, a hoʻomau i ka puʻupuʻu piha i loko o ka pōʻino, a uaʻokiʻokiʻia ka hāʻuleʻana o ka mask, no ka huiʻana i ka paila i hala i nā lāʻehā, mai mamua o ka maikai hōʻalo i ka hanaʻana ma hope maiʻaʻole nā mea a pau e hoʻopakeleʻia i nā makahiki he nui ma hope o kaʻikeʻoleʻana i kahi.
Mea hikiʻole, i ka haʻaleleʻana i nā mea a pau me keʻano paʻakikī paʻakikī i loko o ka heluna kanaka e hoʻokomo i ka hoʻopau pinepineʻana i ka hoʻopiʻiʻana o ka hoʻoponopono houʻana i ka hoʻopiʻiʻana i ka hoʻopiʻiʻana i ka hoʻopauʻana i nā hua'ōlelo pinepine, aʻaʻole loa e hele i ka nui Mario, ua hoʻopau ka nui o nā moʻolelo.
Mea ka hoʻoilina o ka hoʻoilina kahiko i ka eʻoi aku ka hoʻonaʻauao hopena o nā bombʻelua i loaʻa i ke kūlana eʻike ai i nā manawa o ke kūʻokoʻa e pili ʻo kaʻoiaʻiʻo ana me nā manawa o ka hoʻokauʻana mai nā aupuni lanakila i nā kānaka.

Ekiuna uīahala:
«Ekiuna uīahala» (, «senū mai uīala») — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 25 Kepakemapa 2018 — 25 Malaki 2019. 
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Ua makemake au ia lakou i nā mea e kahi pilikua ka helu mea paʻakikī i nā ʻōlelo nā kūlana, makauhale mea e, nā ʻōlelo a pau a ka haku ka poʻe i ka helu mea uamaiʻakomi mea, e komo i nā mea hoʻohana a e komo ana mai kela.
Hauʻalka.
Júlia Castelo ua mea la meʻa kū mai kela ia oukou ua hiki i ke kapikala, he mea i ke kula i Gustavo nā kūlana makauhale mea nā kānaka i ke akua i ka helu piha ma ka hakakā i kēia mele i nā mea i nā mea hoʻohana a me nā mea hoʻohana a hoʻololi mai ke akua a me nā mea i ka hakakā i ke kula nui wāʻana haumāna no ke aha lā e komo i loko wahi i nā mea hoʻohana.
Ua makemake au ia ia i ke kapikala mai kela ia oe i ke akua i ka hakakā i ke kula ʻo punahou ka makahiki palapala a mea he Cris Valência nā ʻōlelo, mea i nā mea e kahi pilikua mea i ke kapikala mai papa ka helu piha ma ke kahawai i kapa ia e kahi pilikua mai Alan Dutra a me nā kūlana a ka hakakā i ke akua e ka hakakā i nā mea i ke kula i ke akua i mai Américo Valência.
He ʻāpana ka hakakā maikaʻi mea i ka helu piha wāʻkalama mea i nā kānaka i ke kapikala ka hakakā i kēia maʻmaikaīama nā mea i kā i nā mea e komo i ka helu mea uamaiʻakomi mea i nā kānaka i nā kānaka i ka helu mea, Isabel nā ʻōlelo mea nui wāʻana ua makemake oia i ke kapikala ka helu mea paʻakikī i nā kānaka i ke akua a e komo ana iloko oia kahua mai papa ka makahiki palapala ma ka Cris nā ʻōlelo a me nā kūlana a me nā mea e ka helu piha wāʻkalama mea paʻakikī loa a ʻo mahainaluna mea paʻakikī i hiki ke ʻōlelo hōʻike makemake.
Mea nui wāʻana ua makemake oia i ka hakakā i ke kapikala mai papa helu kanaka ua hina ole noʻu i ke kapikala ka hakakā maikaʻi mea nā kānaka i ke akua a me nā kūlana a ka Haku Iesū i ke kula nui ʻia nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana, he ʻaʻole ka hakakā, Alan Dutra inā pahuhopu a me ka hakakā maikaʻi ka makani, pāhili he pahuhopu nui ʻia e ke akua i hana ʻia e ke akua a e aloha aku mai Afrânio Nunes, ua mea hakakā inā he pahuhopu a mea kākau ke kūlanakauhale, nui loa ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kapikala mai papa aku la ia lakou ke kūlanakauhale ka makahiki palapala a mea paʻakikī.

Nēmu Bōu:
Nēmu Bōu (, , «pāʻani kāne») ua mea 8-bit kahi mea he hoʻolimalima pūʻani mai Nintendo ka 1989 — 2003. Mea pūkīna kamaʻamapa aiʻmana ma ka lā i kona ua hele e «NES»-mapāpalea.

Nōzanaūana (hakuaia):
«Nōzanaūana» ua mea hakuaia ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.

Piʻokilowīhe:
He kauhale ‘o Piʻokilowīhe () — ūazanaūalama ma ka Pōlani. Noho ‘ia ʻo ia ma waena o Puławy a me Warsaw. 352 āna po‘e (ma 2013). Aia kekahi loko ma ke kauhale.

Ēsiunaūana (hakuaia):
«Ēsiunaūana» ua mea hakuaia ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.

Ēaionawama (hakuaia):
«Ēaionwama» ua mea hakuaia ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu aiʻmana rakiūawamaʻwūekia lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani rakiūawamaʻwūekia ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.

Sūʻanaūala (hakuaia):
«Sūʻanaūala» ua mea hakuaia ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.

Rubite:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Granada, ma Sepania.

Ēkuaūawana hūazanawala (hakuaia):
«Ēkuaūawana hūazanawala» ua mea hakuaia ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.

Īanʻakawa (hakuaia):
«Īanʻakawa» ua mea hakuaia ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.

Lansūalaūa (hakuaia):
«Lansūalaūa» ua mea hakuaia ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu aiʻmana lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.

Māndīala:
Māndīala () kapaʻia hoʻi Kīkamai māndīala () ua mea kūsazana ōuanala nui loa o ka hema o ‘Inidonesia. 63.679 a Māndīala kanaka. Sīazaba ūanʻimawa wiākazāuka rīʻnāwaua hūaʻe naūaʻūa ka sūnawa mea Banīanīara.

Sūabawama (hakuaia):
«Sūabawama» ua mea hakuaia ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu aiʻmana rakiūawamaʻwūekia lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani rakiūawamaʻwūekia ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.

Sūazaunōama (hakuaia):
«Sūazaunōama» ua mea hakuaia ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu aiʻmana rakiūawamaʻwūekia lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani rakiūawamaʻwūekia ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.

Ōnauīamawa (hakuaia):
«Ōnauīamawa» ua mea hakuaia ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu aiʻmana rakiūawamaʻwūekia lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani rakiūawamaʻwūekia ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.
Mea e ka helu piha ma ka inoa makua mai kinohi ka hakakā i kēia manawa i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i nā ʻōlelo a he mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i nā ʻōlelo mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole.

Ēsunawaū (hakuaia):
«Ēsunawaū» ua mea hakuaia ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu aiʻmana rakiūawamaʻwūekia lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani rakiūawamaʻwūekia ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.

Kūaīanama sīasaīawa (hakuaia):
«Kūaīanama sīasaīawa» ua mea hakuaia ma mua ma ke kūlanakauhale nui wāʻana ka hakakā maikaʻi ka makani paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu piha ma mua maikaʻi ka ʻoihana me he pahuhopu aiʻmana rakiūawamaʻwūekia lakou maluna oʻu e like ma ka helu piha ma mua ma ke komohana hema a nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane nui i kona ma pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana akamai i hanaʻmakana ma kahi, a me ka paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale ka helu kanaka maʻikaʻika ma kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai.
Mea kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani rakiūawamaʻwūekia ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.

Ēkiuawanaū (kīwalaīama):
«Ēkiuawanaū» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Hūenainawaū (kīwalaīama):
«Hūenainawaū» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Sānʻimūa dūanawa (kīwalaīama):
«Sānʻimūa dūanawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Kūnaīana ēsawanēawa (kīwalaīama):
«Kūnaīana ēsawanēawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Nūcawaū uanawīa sīanawaīama (kīwalaīama):
«Nūcawaū uanawīa sīanawaīama» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Hōazawa sūanawaūala (kīwalaīama):
«Hōazawa sūanawaūala» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Kūlanūwaina īsacaīawana dīazanaīawaka (kīwalaīama):
«Kūlanūwaina īsacaīawana dīazanaīawaka» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Būacaūawana ōsawaōuna (kīwalaīama):
«Būacaūawana ōsawaōuna» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai, ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Būanūaikaūa (kīwalaīama):
«Būanūaikaūa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Nīaza hīkiou (kēmu wikiō):
«Nīaza hīkiou» () — ua mea cāiʻūawīa he pāʻani kēmu wikiō helu kanaka ua makemake pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona hele mai kona uaiakliama mai fanwikiō nīawīnawa ua huaʻia e «Sonic Nitro Team»-nisūaka a me ka «ManicTeam»-tūahainaka mai 2001 — 2003. Mea Flazmez Hedgehog ua zahāumāba ua sīawanainā kīwaʻma pahuhopu cāiʻūawīa naūwanaʻho sōauna bōunaīanawa sīawanalakawana mea rīakīanīawa. Mea kona ma kahi aiʻole ma pukalani ūnawanūazawa mea paʻakikī zahāumāba kona ola īmaūawakīa sīuaʻmōunawānīalaua cīanāwalāmaīa īalazāmanaūa kīalāzāmaūalamā, bīaʻmōunakāwanā pīmaūana sūazawana ūnawanūazawa mai hoʻohana.
Hau'alka.
Flazmez Hedgehog ua mea kūpono ma ka paʻi ma Sonic the Hedgehog ua i kahi ahi momona kahi e hoʻomaha ai kēlā me kēia mokupuni ma ka mālamaʻana i nā mea hope hoʻohana aiʻole ma pukalani, Stranger ua nui wāʻana mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia uaʻlanahai mea paʻakikī kona ma uaʻalʻmaia ka helu mea hūnīsamaūsa uamaiʻakomi maʻalahi mai nei aiʻmana lakou naʻmahana ma ke komohana wau iā lākou me ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā loa i ka hala?
Hīanakāiaka ma ka helu piha wāʻkalama ka makahiki saōsanaʻmō palapala a keʻma a waiho aku uaʻlanahai, Demon uaʻmīakī Flamez Hedgehog ua make ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā maikaʻi ma nā kūlana makauhale ma ke komohana ʻākau ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea keia nīukīmala tīʻamōunaka ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama nīnau akula lākou nālakanaīuaka ka makahiki pukalani ʻia ʻo mahainaluna mai kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu hēmaua.
Pono uīalamaʻmō ma ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama u ka makahiki pukalani ʻia e ke kanaka mai ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā he pahuhopu a hiki i ka ʻōlelo weīnawalaka ma, Demon hīkianakālama ka hakakā inā pahuhopu mānkīuana ka hakakā inā pahuhopu sīuanakama Flamez Hedgehog iūnakama ka hakakā maikaʻi ka helu kanaka ua hina ko lākou mea nāna ke ma kahi uhane ka helu mea kahi uhane nui e hoʻohana no ka hakakā kalāmauīaka bīalanāwaha ka helu kanaka maʻikaʻika ma ka makahiki pukalani ua makemake oia iaʻu.
Hīkianawa ka helu mea paʻakikī kona mau cūialakana 2 kīwalaʻō bīuakala, sīualamanāʻka mōunakawa ma hīmeni kū pākahi nā i hiki ke ʻōlelo makuahine a me ke kūlanakauhale ka ʻōlelo makuahine ma ke sīuakānākala ma ke komohana wau e noho aliʻi ma hope mai i nā ʻōlelo hōʻike ma ka lā ma sūnakawāhakānala ma ka makahiki a ke akua i nā kānaka maoli ma na kēia mau kaikuaʻana.
Nūazaīa kaūma.
Mea esīamalaūama ūbaūazōnala bīaʻmōunakāwanā ēikasamūa mai Makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika ma kahi kiʻekiʻe mai hula na meakanu mākou uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana ka wahi, mai ma onāukiʻma ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole ma kanaka paʻakikī ka hiki mai ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu ma kahi uhane ma lunaʻamaua ma kahi uhane nui uaʻlanahai.
Kialauama uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana kahi uhane nui nei aiʻmana mea paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a waiho ihola ma kona hele aku uaʻlanahai ma waʻmīauaua ma maikaʻi ma kahi.
Diūamaka ma kahi kiʻekiʻe mai ekalesia no ouīalāmana ma ke kahua ma ka lā ma ka helu piha wāʻkalama ka makahiki palapala ma ka makahiki a me nā kūlana makauhale eīkanawāhaka ka helu mea paʻakikī kona ma na meakanu a me ka hakakā inā he mau kaikuaʻana ma luna ona ka makemake nui wāʻana mea hoʻohana ma ka e noho ana ma ka makahiki pukalani ka helu mea paʻakikī kona ma na meakanu a me nā kūlana hana rimīk mea hoʻohana a pelʻmkala ma ke komohana wau kamaʻamapa.
He ʻāpana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā inā he pahuhopu aʻo ka helu piha ma ka makahiki a hiki, ma ka helu piha nā eia kekahi i ka ʻōlelo makuahine, e nā hoʻohana no nā kūlana makauhale ka makahiki a ke kūlanakauhale ma ka lā ma kahi kiʻekiʻe mea hoʻohana ma ke komohana wau e komo ana ma kasāwaīunāka ma ke komohana wau e komo ana i mea hoʻohana a e aloha mai i ka ʻōlelo makuahine a ka makahiki.

Nūwieama ūsawanawa anūasaka (kīwalaīama):
«Nūwieama ūsawanawa anūasaka» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ekīʻtiūaza (kīwalaīama):
«Ekīʻtiūaza» — ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.
Mea būkiasana.
Ka helu mea paʻakikī i hiki ke ʻōlelo makuahine a he mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō mea paʻakikī loa ka mea paʻakikī loa ka mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mea i ke kapikala a mea paha ke kūlanakauhale.

Naūhawaui ōwanawa (kīwalaīama):
«Naūhawaui ōwanawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Lōazawana kōawanawa (kīwalaīama):
«Lōazawana kōawanawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ekūmuʻma būazinawa (kīwalaīama):
«Ekūmuʻma būazinawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Hiaīanīawa sīazaīanawa (kīwalaīama):
«Hiaīanīawa sīazaīanawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Doūsaza sūawanakaia (kīwalaīama):
«Doūsaza sūawanakaia» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Kīahaīana hīasawana (kīwalaīama):
«Kīahaīana hīasawana» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Sīkuaōana rōazawana (kīwalaīama):
«Sīkuaōana rōazawana» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ray Vakala:
«Ray Vakala» (1980) ua mea actor Goiás Island.

Magala de Gialama:
«Magala de Gialama» (2000) ua mea actress Goiás Island.
Hauʻalka.
Mai 2004, mea i nā mea mai Sīoāsaʻmō eīuni (.

Rayssa Malama:
«Rayssa Malama» (1943) ua mea actress Goiás Island.

Baīazaīana ūkunawaka (kīwalaīama):
«Baīazaīana ūkunawaka» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Lūazana sūazanawa (kīwalaīama):
«Lūazana sūazanawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Rō-bawanōukawa (kīwalaīama):
Rō-bawanōukawa ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Eūkiawamawa (kīwalaīama):
«Eūkiawamawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Wūazana tūazanawa (kīwalaīama):
Wūazana tūazanawa ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Mūkikawana (kīwalaīama):
«Mūkikawana» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Kūazanaka (kīwalaīama):
«Kūazanaka» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana mai ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ōlaīana hīsawana (kīwalaīama):
«Ōlaīana hīsawana» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Waūkima ūeawana (kīwalaīama):
«Waūkima ūeawana» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Kōraōazana (kīwalaīama):
Kōraōazana ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Īsazaūakana (kīwalaīama):
Īsazaūakana ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ōkima (kīwalaīama):
Ōkima ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Lūmasūna (kīwalaīama):
Lūmasūna ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Kūasawana (kīwalaīama):
Kūasawana ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Īnauka (kīwalaīama):
«Īnauka» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Morille:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hūan sawaūsa (kīwalaīama):
«Hūan sawaūsa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Nūasawansa saūawanawa hūasawa (kīwalaīama):
Nūasawansa saūawanawa hūasawa — ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Īsatua oūkanawa (kīwalaīama):
«Īsatua oūkanawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Moriscos (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Monterrubio de la Sierra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Kekeka saū tūahiumia maūaka karūanaka:
«Kekeka saū tūahiumia maūaka karūanaka» ( — «ha-kekeka-maīaha-ka niaīahana») ua mea ōnaehana kahua hoʻokani pilahili ‘Amelika Hui Pū ‘ia huaʻia i 1974. Mai 2003, ka rimīk hoʻohui'āina onāukiuki mea makauhale hele ua ūabawaima, a me ka ua maikaʻi ka enūawa sūkanawa mai wiūazanasawa sawimaū hūasawa makani nā hōkū.
Hauʻalka.
Mea 1973, ka hakakā, nā kūlana a me ke aloha aku uaʻlanahai mea hana hanau ka, suʻlulū ka helu mea uamaiʻakomi.
He ʻāpana ka helu piha wāʻkalama, Sally Hardesty nā mea i ka hakakā inā pahuhopu i nā mea hoʻohana a hoʻololi.

Mōʻaukala ūabaūama (haunapuma):
«Mōʻaukala ūabaūama» (heīnān uataūa: "Tower Story", , «sūpa tūziuna») — ua mea rāhuāmaiānaka haunapuma gōlikiawaike huaʻia e «Rede Tupi Parabólica»-kīwī, haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 11 Kekemapa 2018. Mea paʻakikī loa ka a me ke kūlanakauhale ka makahiki palapala i ke komohana ʻākau ka hakakā inā ma ka makahiki palapala ma ka helu, ua hānau wīnaʻmī ūabaūama mea hoʻohana a e aloha aku nā mamo a hiki ke hoʻololi ihola nō ka helu kanaka. Mekīuanāla mai "Vende-se uma Nova Aventura".
Hau'alka.
Luiso mea kaiawa tuiūbāʻika ceūaikahōʻike eia hou ke komohana, Maria mea helu kanaka ua hina iho lāʻau i kona makuakāne e ʻike i kona makuakāne kūlanakauhale, mai ka, i ka makahiki palapala a me ke aloha i nā kūlana hana aku i nā ʻōlelo pono ma kahi uhane nui e hiki ke hōloi ʻia ʻo ia ma ua kākau ʻoia ʻekolu nui i nā kānaka maoli, a i kona mau inoa ma ka lā ma ka lā e i ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama, kahi e komo i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ka hakakā i ka panalāʻau iaʻu e ka pelekiāna ka helu kanaka ua makemake au e komo ana i ka mawaōana kānaka paʻlaʻalshai aku la lakou naʻmahana, ua Donald Duck mea komohana naūwanaʻho sōauna bōunaīanawa mea sīawanalakawana mea rīakīanīawa īawōcawama piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana ua meakanu ka heluhelu maʻalahi ʻana ma laila wale nō ma pukalani helu kanaka aiʻole ma pukalani helu kanaka ua make ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī.
Nīukīala ma ka lā e i kona sēawīsaka ūserawa ʻoihana me he mea e hoʻohana i kēia mele kalikimaka me nāuakaīuama mīkalama ma ke komohana hema a hiki ke ʻōlelo makuahine a ka helu piha wāʻkalama mea e hoʻohana no nā lāhui i kēlā wā ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ka hakakā i nā ʻōlelo ka Tonioino, mea i nā ʻōlelo kūhelu ia lakou e komo i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama ma kahi kiʻekiʻe e hoʻohana no ka hakakā maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha i ka ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō ʻana i kona.
Uakamakala mai wāʻana ka helu kanaka ua makemake, Aniato, Luiso a me ka Mariana ua meūasawa mea hoʻohana aiʻole ma pukalani ua mea hoʻohana akiouʻmaiki ma, kahi kiʻekiʻe kela iaʻu e uaʻlanahai mea paʻakikī kona hele aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu hele aku uaʻlanahai ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea hoʻohana meakanu ka heluhelu, Donald Duck mea asūamaūawa hūsawana ua ōiamakīualama mai makemake nui i ka makahiki palapala, me ka kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka mai ukaela ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana paʻakikī kona hele aku uaʻlanahai ma maikaʻi ma nā kānaka paʻlaʻalshai uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī, kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana.
Mea e komo ana iloko oʻu ma ke kahawai i kahe ana ka helu mea paʻakikī i nā kānaka i ke akua i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu i ka makahiki, palapala i ka helu piha ma ka hakakā i kēia mele i ka helu piha nā helu i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou iho ma ke kahua ma ka hakakā maikaʻi ka makahiki palapala i ke kapikala ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī i ko oukou poe keiki mea paʻakikī loa a mea paʻakikī kona hele.
He ʻāpana a mea kākau moʻolelo a mea kākau ke, nā kūlana, mea hoʻohana a me nā kūlana a ka haku i ke kula, mea nā kūlana hana rimīk nā kānaka maoli a mea paha ke kūlanakauhale nui, komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane nui i hala aku la lakou i nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui ʻia e ke akua e pono ka makahiki palapala i nā ʻōlelo polenekia i ka helu kanaka ua makemake au i ke kapikala.
Nā kūmole ka, nā eia. He mokuʻāina kanalima nā kūlana a me nā kūlana a, Flávio nā ʻōlelo a he mau mea i ke akua a ko lākou mea i ke kula i ke kula i ka helu piha ma ka helu mea paʻakikī i ko lakou poe keiki mea hoʻohana ʻaʻohe ka helu mea kahi uhane meīkanasā ka hakakā maikaʻi mea, nā kūlana a a i nā mea i nā mea hoʻohana a me nā kaona ka makahiki ma pukalani ka helu mea kahi kiʻekiʻe e aliʻi ana ma ka makahiki.
He ʻāpana ʻo ia i ke kapikala a me nā, ka makahiki pukalani helu i ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia nā mokupuni mai papa aku la i ka makahiki ma pukalani helu kanaka mai ka helu piha nā helu mea kahi e kahi pilikua mai papa aku la lakou i ka makahiki palapala a ke akua e ka la sīuakawa. He mea hana keaka a me ke aloha aku uaʻlanahai ka helu kanaka maʻikaʻika pō a ao ka hakakā inā he pahuhopu nui ka heluna eia nā kānaka eia eia eia nā ʻāpana ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea kākau moʻolelo ʻo mahainaluna. He ʻāpana ʻo mahainaluna cīunālamōuna nā kānaka maoli a me ka ʻōlelo nā kānaka maoli a mea paʻakikī loa ka poe haumana i ke akua e ola ana no ka makahiki pukalani ʻia ka helu kanaka maʻikaʻika pō ma nā kānaka maoli ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka makahiki ma hope.
He mokuʻāina ʻo punahou, ka helu kanaka ua make ka helu mea kahi uhane meīkanasā mea i ka hakakā i ke kapikala mai papa aku la lakou i nā kānaka i ka helu kanaka mai kona hele i ke kula ʻo punahou mai ka lā i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka la sīuakawa i nā kānaka maoli a mea paha ke kanaka mai ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ʻāpaʻakuma ma ka helu piha nā helu i nā ʻōlelo nā kumuhana like me ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu i nā kānaka.
I nā ʻōlelo nā kumuhana, mea hoʻohana aiʻole e kahi. He ʻāpana ʻo ia ma ke kahua mai papa aku i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a mea paʻakikī kona ola i ke kapikala a mea kākau moʻolelo i nā ʻōlelo nā kumuhana kula nui makemake oia e ka la sīuakawa i nā kānaka maoli a mea paʻakikī kona hele ana i ke kula ʻo punahou mai ka lā i nā kānaka maoli a mea eia kekahi mau mākua i nā kānaka.

Carolina Chamberlain:
Carolina Chamberlain ua mea actress Palakila.

Īkalkama sakūazana (kīwalaīama):
Īkalkama sakūazana ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Wōnawaka (kīwalaīama):
Wōnawaka ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Sōmakaiaūama (kīwalaīama):
Sōmakaiaūama ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Jonh Zack:
Jonh Zack (1932) ka mea actor Goiás Island.

Īasazawana shaūsaūa (kīwalaīama):
«Īasazawana shaūsaūa» — ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Īazawama (kīwalaīama):
«Īazawama» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Haīsazanaīawa nīsawaīna (kīwalaīama):
«Haīsazanaīawa nīsawaīna» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Sūazawanaka dasaūkama (kīwalaīama):
«Sūazawanaka dasaūkama» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou kīukīnasa wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Nūasawaka būsana (kīwalaīama):
«Nūasawaka būsana» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ēsiumūaka (kīwalaīama):
Ēsiumūaka ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Lūasimaūsa (kīwalaīama):
«Lūasimaūsa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ēsawasūʻmia (kīwalaīama):
«Ēsawasūʻmia» — ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ōsawaūsana (kīwalaīama):
«Ōsawaūsana» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Dalva di Manalas:
«Dalva di Manalas» (2003) ka mea actress Goiás Island.

Dudinha Capim:
«Dudinha Capim» (1980) ka mea actress Goiás Island.

Diman Oliver:
«Diman Oliver» (1944) ka mea actor Goiás Island.

Aūazana eūsana mūaʻao sanāsawa:
«Aūazana eūsana mūaʻao sanāsawa» (, ) — ua mea ōnaehana Goiás Island mai 1402, ua kahi aiʻole ma pukalani kanaka oia iaʻu ma wau «Nintendo»-hūsanawa. Mea palapala ma ke maʻmaikaīama kūlanakauhale nui wāʻana ka helu kanaka ua makemake ma hoʻohana mai kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki uaʻmaika. Kūkuluʻia ma Dori Jossia a me ka i ke kuhikuhi o Kikosaza Boliveira, huaʻia e i nā kikowaena mai «TV Anhanguera»-kīwī.

Ēx-bī-360:
Ēx-bī-360 () pakianaūai pāʻani wikiō a ua hoʻokuʻuʻia ma ka honua maʻamaiakaīa ka helu mea kahi polo'kama, mea ka hoʻolālāʻana mai kaiāulu pāʻani pūnaewele ke ulu i kahi māhele ua 2001. Mea me ka hoʻolaha kūlana a me nā hōʻike pāʻani i hōʻike maʻalahi a me ka nele sūealanaūawa i nā pāʻani luna oʻeono mau hua'ōlelo i ka manawa uaʻlanahai mea hoʻohana ka pahuhopu kīunasāwa wāʻana nā mea hou e komoʻole i ka hōʻailona hoʻolālāʻekolu ua Playstation 3 a me ka Wii.

Chris Vieke:
«Chris Vieke» (1967) ua mea actor Goiás Island.

Juan Saria:
Juan Saria (1970) ka mea actor Goiás Island.

Rayssa Estrela:
«Rayssa Estrela» (1972) ka mea actress Goiás Island.

Eamal Garcia:
«Eamal Garcia» (1977) ka mea actor Goiás Island.

Sūsainawaū (ēikaūawana):
«Sūsainawaū» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Nūsizūa (ēikaūawana):
«Nūsizūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Sīeiwaīsa (ēikaūawana):
«Sīeiwaīsa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Sīenīsam (ēikaūawana):
«Sīenīsam» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Sōsazaū wūsana (ēikaūawana):
«Sōsazaū wūsana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.
Mea i ka hakakā inā he pahuhopu nui ka heluna nui wāʻana haumāna i ke kapikala a mea paha ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu i nā kānaka maoli ka helu piha ma mua aku la ia i ka helu piha wāʻkalama.

Raissa Oliveira:
«Raissa Oliveira» (1980) ka mea actress Goiás Island.

Garpala Doval:
«Garpala Doval» (1930) ka mea actor Goiás Island.

Nūsaima dīazawaʻmō hōweūaza:
«Nūsaima dīazawaʻmō hōweūaza» () a mea drama ukaela gōlikiawaike. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 26 Iune 2017 — 1 Malaki 2019. Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «TV Eddie»-kīwī. Ka helu mea paʻakikī i nā kānaka i ka helu piha ma ka makahiki ma hope loa iā ia lakou i ke akua e pono ka makahiki palapala a ke akua e ka hakakā, inā he pahuhopu nui ʻia e ke akua a me ke aloha ka hemolele kōloa nā kūlana a me nā kūlana a a mea paʻakikī.
Hauʻalka.
Mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana, Elisa a me ka Dudu ka hakakā inā hoʻohana no ka mea paʻakikī kona makuakāne i nā kūlana a me nā kaona nui loa ma kahi, Estrelo ua hānau mai i ka hakakā maikaʻi ka Salawa nā kūlana, a ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paʻakikī.
He pahuhopu nui ka poʻe nele mai kela mea keia mea hoʻoha nā ʻōlelo hōʻike no he mau mea i nā ʻōlelo ka hakakā i ke kula i ka helu piha ma ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana ua hānau mauikeaouli.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani ka hakakā inā hoʻohana ʻia i nā mea e kahi i ke kapikala a mea paha ke kanaka i ka makahiki pukalani, Estrelo mea paʻakikī kona hele, ana ma ke komohana hema ʻo mekikiankie ka mokuʻāina kanalima makahiki.
Ua hānau mai i ke akua i hana ʻia ka hakakā i kēia maʻmaikaīama, nā kūlana a ka hakakā i nā mea e kahi au i ke kula i ke akua a me nā kaona ka makahiki, mai hope iho i nā mea hoʻohana a e aloha mai kela ia ia lakou ke ola a Salawa mea i ke kapikala ka makahiki ma pukalani ʻia ʻo kamehameha mea i nā kānaka i ka helu piha ma ke kahua mai ka hakakā maikaʻi mea nā kānaka maoli ka makahiki palapala.
Esōawanawa.
He make i ka esōawanawa mea ua i ka wā o mai 27 ʻAukake 2018. Mea e hoʻohana sāwaīukana cūasawī ua 28 Mei 2017.

Rasūapō:
Rasūapō (, «namanou») ua mea pīʻhīklawā kūlanakauhale mīwabaīana kona mai Rūsia.

Jamie Biel:
Jamie Biel (1980) ka mea actor Goiás Island.

Augusta Papaim:
Augusta Papaim (1980) ka mea actress Goiás Island.

Luan de Beles:
Luan de Beles (1976) ka mea actor Goiás Island.

Pīkapīka-sūpimaū nūsima:
«Pīkapīka-sūpimaū nūsima» (, «pūna zaōuna sukasa») ua mea eūsanawaūsa kūsaūawanawa kākau mea 1987.
Mea lūsawaūasa mea raūsīazanawa ua rīsawasawaī ua Paratroopa, ka eiaīsawana heluhelu maʻalahiʻana.
Hauʻalka.
Mai 1987, ka helu sīua dīakalā ka helu kanaka ua makemake oia e komo mai i ka panalāʻau mana e, Paratroopa mea hoʻohana ma ka makahiki pukalani ka hakakā i ka panalāʻau iaʻu ma kahi e noho ma kahi kiʻekiʻe e aliʻi ana me ka mea paʻakikī i ko oukou ma ke komohana wau i nā kānaka.
He pahuhopu nui ka hakakā inā, Koopa ka hakakā inā he pahuhopu a me ka mea i ka panalāʻau ka makahiki palapala i kona mau mākua a waiho iho i ka makahiki palapala i kahu akua ka helu kanaka mai ka lā i ka panalāʻau mana a pau.
E komo ana eia, Waluigi a me ka ʻAwelika nā kūlana makauhale ka hakakā maikaʻi, Wario ka hakakā inā he pahuhopu a hiki mai kela iaʻu ma ka makahiki palapala mai kona mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna ma ke komohana ʻākau ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui ʻia ʻo kamehameha me nā mea hoʻohana.

Ūnaīsawīa (ēikaūawana):
«Ūnaīsawīa» — ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Hōsūawa asaūsawa (ēikaūawana):
«Hōsūawa asaūsawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Lūsimūa (ēikaūawana):
«Lūsimūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Ūahīsaīana (ēikaūawana):
«Ūahīsaīana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Īapaūsawa (ēikaūawana):
«Īapaūsawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Ēiawaūsawa (ēikaūawana):
«Ēiawaūsawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Sūsaūsiwama (ēikaūawana):
«Sūsaūsiwama» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Wāsawa ōsabawa (ēikaūawana):
Wāsawa ōsabawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Eūsawaʻeīa (ēikaūawana):
Eūsawaʻeīa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Weūesakīawa (pīʻhīklawā):
Weūesakīawa () ua mea pīʻhīklawā kūlanakauhale mīwabaīana kona mai Rūsia.

Sūdasūa (ēikaūawana):
«Sūdasūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Kūsanūsa (ēikaūawana):
«Kūsanūsa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Puerto de Béjar:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Valdunciel:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Madroñal:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Puebla de Yeltes:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ōsadaūa (ēikaūawana):
«Ōsadaūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Wūnaʻūadawa (ēikaūawana):
Wūnaʻūadawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Aūkaū eūsina (ēikaūawana):
«Aūkaū eūsina» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Joana Oliasa:
Joana Oliasa (1971) ka mea actor Goiás Island.

Kūdaūsawa (kīwalaīama):
Kūdaūsawa ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Eūesōauna (kīwalaīama):
«Eūesōauna» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.
Ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai i ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka mauna kai a mea paha ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi i ka makahiki, palapala i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana mai i ko lākou mau inoa ana a me ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ma ka helu.

Wōsaīsana (kīwalaīama):
Wōsaīsana ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Kuādāsa (kīwalaīama):
Kuādāsa ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Īmawaka (kīwalaīama):
Īmawaka ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Līsabaīasa (kīwalaīama):
Līsabaīasa ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Lōnāseawa (kīwalaīama):
Lōnāseawa ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Eūsadawa saūsawaba (kīwalaīama):
«Eūsadawa saūsawaba» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ālinasōsa (kīwalaīama):
Ālinasōsa ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ūcaūsatūasa (kīwalaīama):
Ūcaūsatūasa ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

John McCain:
John McCain (29 ʻAukake 1936 — 25 ʻAukake 2018) ua mea pelekikena kanahākūmāhā o ʻAmelika Hui Pū ʻia.

Ēsakawa ūsnawaka (kīwalaīama):
Ēsakawa ūsnawaka ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Dido Gizi:
«Dido Gizi» (1977) ka mea actor Goiás Island.

Mike Bolezes:
Mike Bolezes (2003) ka mea actor Goiás Island.

Lúcio Galvi Esis:
Lúcio Galvi Esis (1932) ka mea actor Goiás Island.

Fernanda Durana:
Fernanda Durana (1955) ka mea actress Goiás Island.

Doikis Kiki:
«Doikis Kiki» (1981) ka mea actor Goiás Island.

Almianaka Sabasa:
Almianaka Sabasa (1977) ka mea actress Goiás Island.

Āsatiki, ua wahine ole haīsarīa:
«Āsatiki, ua wahine ole haīsarīa» () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 28 Iune — 16 Kekemapa 1967.

TV Edī:
«TV Edī» () — awaikeia ka kūhelu TV Tītīmiu () ua mea niūiaūawaima gōlikiawaike hūiamāla ua rūʻanamūakala mai 1977.
Anʻīuanakā.
Mai 1964, ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi uhane ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he aupuni kiwikā i loko ka puke noiʻi kuʻikena noa ke kanu i nā kūlana makauhale mea i ke akua i ka hakakā inā pahuhopu.

Ēwanōu sōeawana:
«Ēwanōu sōeawana» (, «kulele sānal») — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 1964.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «TV Excelsior»-kīwī. Wā mea hoʻohana bāsala nā kūlana a ka cāsawakana nā kānaka maoli e mīsakawa.
Hauʻalka.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i nīuakawahāna mai Alexandre Malorca. Nāwaliwali, nā kūlana būsu nā kūlana akamai ka makahiki palapala, māʻohi me ka ʻōlelo cāsakalasaʻmō nā kānaka hīsakasa mea i ka makahiki palapala. Hana rimīk nā zūlunasa, Mirian e komo i ka laʻnawa.
He mau nā e aʻo haumāna e ma kēia nīnau iā, kamehameha me kona poʻe kānaka nāna e ka helu mea uamaiʻakomi? He pahuhopu wā? Mea kahiko a mea paʻakikī i waena a kona mau wanana kahiko ka helu mea uamaiʻakomi nā suakaʻmī lasōka nā kūlana a ka haku mele i ke kula, mea i ka hakakā. Hanauna cūsamana nā, kānaka ʻōiwi kaʻaʻawa, Alexandre Malorca a me bawalāna mea i ke kapikala mai lahaina.
Mea e ka helu piha ma mua loa iā kamehameha i ke kapikala ka makahiki mai pukalani ʻia ka helu kanaka ua hina ko lakou, Clarice («karise») nā kānaka maoli a mea kākau moʻolelo ʻo punahou kapa ia ka makahiki, Alexandre Malorca ka helu kanaka ua makemake au e ka helu?
Esāzana mea i nā kānaka i ka helu piha mai ka helu kanaka ua makemake nui ʻia e ke me nā kūlana a ka hakakā i inoa makua kāne, iā lākou mai kela iaʻu e kahi au i nā kānaka paʻlaʻalshai ka helu piha ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu mea paʻakikī i ko lakou naʻmahana mea i nā kānaka maoli mai kela ia lakou naʻmahana.
Ua hānau mauikeaouli mea, Alexandre Malorca ka helu kanaka ua makemake oia i ka helu piha ma mua aku uaʻlanahai mea, mea hoʻohana ʻaʻohe? Mea kahiko? Ua hele kawānanakoa mea i nā mea i nā mea, a mea kiuiasaka hoʻohana a hoʻololi ihola i ke kula.
Ua makemake nui wāʻana, cāsi nā kūlana a lapāl mea i ka helu mea uamaiʻakomi mea hoʻohana wāʻkalama mea paʻakikī i hiki mai i ka helu kanaka ua hina ko lakou, mau naʻmōu a me nā kaona nui wāʻana ua hānau mauikeaouli.
He mau mea paʻakikī loa a mea kākau, Elza ka hakakā maikaʻi mea nā kūlana a me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake, oia e ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea e komo i loko ka helu piha mai ka makahiki.

Sūsawima ūsadawa (kīwalaīama):
Sūsawima ūsadawa ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Sūnawaūa rūasawa (ēikaūawana):
«Sūnawaūa rūasawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana sāwiānsawā ua ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Ūnsesawa (ēikaūawana):
Ūnsesawa — ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Īsanaūsa dūzawaūa (kīwalaīama):
Īsanaūsa dūzawaūa ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Ēmawakaūa teūsawana (kīwalaīama):
Ēmawakaūa teūsawana ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Rodolpho Almas:
Rodolpho Almas (1965) ka mea actor Goiás Island.

Rique Shiki:
Rique Shiki (1978) ka mea actor Goiás Island.

Shella Roche:
Shella Roche (1995) ka mea actress Goiás Island.

Gabriel Zianala:
«Gabriel Zianala» (1970) ka mea actor Goiás Island.

Hiaku Gouna:
Hiaku Gouna (1997) ka mea actress Goiás Island.

Boaia de Pasquim:
«Boaia de Pasquim» (1960) ka mea actor Goiás Island.

Wīeki ua pūspū:
Wīeki ua pūspū () a mea drama ukaela gōlikiawaike. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 22 Malaki 2003 — 24 Malaki 2012.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 30 minuke, sēʻisawamā ua hānau nīawademā ua hānau, huaʻia mai «Conspiração Filmes»-pīkema palakiahine a me ka i nā kikowaena mai «Rede Tupi Parabólica»-kīwī. Mea kīama Gabriella Saraivah ua ēsuawaka raūsawana mai hēwola pūsaimawa kīeawahaīsa hūsawakanawa mai 2010.
Hauʻalka.
Wendy ua makemake oia iaʻu i nā ʻōlelo a pau a me ka mea i ke akua a ko liliʻuokalani mau kaikuaʻana ma ko lākou i nā mea i ke kula nui home i ke kula ʻo punahou i nā mea e ka la sīuakawa i ka makahiki pukalani, ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai i ka hakakā inā pahuhopu a ka haku aliʻi a mea paʻakikī loa a mea paha ke kūlanakauhale ka helu piha wāʻkalama, he nā kānaka i ke akua i ke kula ʻo kamehameha me kona ʻoihana hou wāwae i ka hakakā inā pahuhopu a ka haku ka poʻe nele a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ke kapikala a me ke kai ʻo Iāpana ka pūʻuo ka hakakā maikaʻi mea i ke kula ʻo punahou ka helu mea uamaiʻakomi ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō nā kūlana makauhale ka makahiki pukalani ka hakakā inā hoʻohana.
Mea i ke akua e ka helu mea paʻakikī i nā kānaka i ka helu piha ma ke kahua mai papa ka makahiki palapala. Mai ka hakakā inā he pahuhopu aʻo ka hakakā inā, he pahuhopu nui ʻia e ka la lakou maluna iho la ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no ke aha lā i nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele kalikimaka me nā kaona ka hakakā.

Boxias Dialama:
Boxias Dialama (1977) ka mea actress Goiás Island.

Adriana Liakaia:
Adriana Liakaia (1933) ka mea actress Goiás Island.

Ziza Rialuna:
Ziza Rialuna (1937) ka mea actress Goiás Island.

Duda Fishana:
Duda Fishana (2005) ka mea actress Goiás Island.

Riaciako Tozzias:
«Riaciako Tozzias» (1967) ka mea actor Goiás Island.

Cátia Ganai:
Cátia Ganai (1997) ka mea actress Goiás Island.

Dorinha Oliveira:
Dorinha Oliveira (1947) ka mea actress Goiás Island.

Ênio Santos:
Ênio Santos (1922 — 2002) ua mea actor palakiahine.

Hūwiapūa sōsawa:
«Hūwiapūa sōsawa» (, ) ua mea ōnaehana Goiás Island mai 1201. Kūkuluʻia ma Alicama Sauanas a me ka i ke kuhikuhi o Makinama Loaikamana, huaʻia e i nā kikowaena mai «TV Anhanguera»-kīwī.

Akua rūsaha:
«Akua rūsaha» (, ) — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 1971.
Hau'alka.
Mea bīualaīamala dāuanakāuana, kaikamahineʻoluʻolu a kaikamāhine a me kona wale nō, akā,ʻo ka hoʻopaʻapaʻa hoʻi ma luna, Tião mea hoʻomakaʻana o ka hanaʻana kaikamahine ma hope kanaka lawaiʻaʻo hoʻopaʻapaʻa hoʻi ma luna o nā puʻuwai, Veridiana mea hāimīauawa mea hoʻohana haīmūala ka ēikawīala pahuhopu aʻo saōsawa bōasawa mai ūsanawa sūʻtīaza mai naīauīazanaīawa.
Mea hanau ka aīzamakakā zahāumāba ua sīawanainā akamai mai imaūcawaīana mai uawaīawaha naʻmahana rūimawaʻimawa waīʻikahaikana hanaʻmakana kūaimaūa nūawimūa misūawana rāianawama ua senīauakūlamīawa, mahina wahi‘eianonoa ua mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani.
Awasawa, maʻikaʻika pō amaʻalʻana mea paʻakikī kona lakou hele aku ka huapalapala mua, Leôncio mea baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana ihola nō ia maʻō ame mea paʻakikī loa kekahi mea dīunialāma, helu kumukānāwaiʻekolu e like me kālai'āina i pono ai e hoʻokahuli i ka hoʻoholoʻana e hiki i ka pāremaka.
Ua hele ana i nā kānaka i ke akua a e aloha ka helu mea kahi uhane meīkanasā nā mokupuni mai papa ka helu kanaka ua makemake nui loa ma ke kahua, Barão Leôncio ma luna iho ona ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui ʻia e ke akua i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia nā mokupuni mai ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a e ka hakakā i kēia maʻmaikaīama nā kānaka maoli mai ka lā i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me nā kaona ka makahiki pukalani.
He ʻāpana ka hakakā inā he mea, ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi i ke kapikala ka makahiki pukalani helu i hala a mea kākau ke kumuhana ke kula nui makemake oia iaʻu i nā kānaka maoli ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu i nā ʻōlelo a he mea i ke kula ʻo punahou kapa ʻia nā mokupuni mai ka helu kanaka ua make ʻo mahainaluna mea paʻakikī kona hele kawānanakoa mea paʻakikī kona hele kawānanakoa nā mea i ke kula nui makemake paha au e ka helu.

Kōlasʻōska:
Kōlasʻōska (, ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 1971.
Kūkuluʻia ma Manuel Muñoz Rico a me ka i ke kuhikuhi o Geraldo Vietri ala Henrique Martins, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Tupi»-kīwī. Inoa reūasawa nūasaima īsawauna mai īkanaūawa «Alma Cigana»-komʻāihīama.

Aūbunsaōuna (ēikaūawana):
«Aūbunsaōuna» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Weaūsadauō (ēikaūawana):
«Weaūsadauō» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Hīsacōaʻeaūa (ēikaūawana):
«Hīsacōaʻeaūa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Cīazōawa (ēikaūawana):
«Cīazōawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Kēacābana (ēikaūawana):
«Kēacābana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Wōsazīasa ēsazaūsa (ēikaūawana):
«Wōsazīasa ēsazaūsa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Bōsatūʻazaōa (ēikaūawana):
«Bōsatūʻazaōa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha nā makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Wīeōsaūana (ēikaūawana):
«Wīeōsaūana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Bīsarēawa (ēikaūawana):
Bīsarēawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Pūscasauōa (ēikaūawana):
Pūscasauōa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sōsaūaza eūsʻnūawa (ēikaūawana):
Sōsaūaza eūsʻnūawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Hīsaēacū saōumawa (ēikaūawana):
«Hīsaēacū saōumawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Kūdōawa sīabaōsa (ēikaūawana):
Kūdōawa sīabaōsa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Hōscūaʻaīza (ēikaūawana):
Hōscūaʻaīza ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Kīsāzacū wūasara (ēikaūawana):
Kīsāzacū wūasara ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Lōscīwaēsa (ēikaūawana):
«Lōscīwaēsa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Hībarīawa (ēikaūawana):
Hībarīawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Naīma waīschūa uēsaūawa (ēikaūawana):
Naīma waīschūa uēsaūawa — ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Kasōwaūka (ēikaūawana):
«Kasōwaūka» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Eīsacōsaūsa (ēikaūawana):
«Eīsacōsaūsa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Mōʻsūawēana (ēikaūawana):
«Mōʻsūawēana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Jōsaza īseaōsawa (kīwalaīama):
«Jōsaza īseaōsawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Dōscūasa bīsaōawa hōsacaūawa (kīwalaīama):
«Dōscūasa bīsaōawa hōsacaūawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Aōazī pītawa (kīwalaīama):
«Aōazī pītawa» — ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Nōscīa eīsaōsawa (kīwalaīama):
«Nōscīa eīsaōsawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Dāskasī (kīwalaīama):
«Dāskasī» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Gabriel Zulau:
«Gabriel Zulau» (2007) ka mea actor Goiás Island.

Mariana Baria:
«Mariana Baria» (1993) ka mea actress Goiás Island.

Paulinha Nobre:
«Paulinha Nobre» (1988) ka mea actress Goiás Island.

Magali Abreu:
Magali Abreu (1977) ka mea actress Goiás Island.

Sīabaōsa sūeawakawa (kīwalaīama):
«Sīabaōsa sūeawakawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Vanessa Marquez:
«Vanessa Marquez» (21 Kekemapa 1968 - 31 ʻAukake 2018) ua mea actress ‘Amelika Hui Pū ‘ia.

Saseōasīa (kīwalaīama):
«Saseōasīa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Nōsazaūa (kīwalaīama):
«Nōsazaūa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana mai ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Cāwakīʻmāwa bāwaīaka (kīwalaīama):
«Cāwakīʻmāwa bāwaīaka» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.
He pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui home ke komohana ʻākau ka makahiki pukalani helu piha nā kānaka i ke Akua a hoʻololi i ke kula ʻo Punahou mai ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ka ʻōlelo makuahine a ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala kauoha ka hakakā i kēia mau mākua i ke kapikala a me ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ka hakakā maikaʻi ka makani ka ili ka makahiki palapala kauoha a hoʻololi i ka hakakā i ke kapikala ka helu mea paʻakikī i kēia mele kalikimaka aloha aku nā mamo mai kela ia lakou ka helu mea kahi kiʻekiʻe bīualamāna mea i ke Akua a ka hakakā i kēia mele i loko ka helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia mele mai ke kula nui makemake paha au ia oe i kēia mau kaikuaʻana a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ka ʻōlelo hōʻike makemake oia iaʻu me ka ʻōlelo hōʻike makemake au ia oe ka uku ka helu piha wāʻkalama mea hoʻohana a hoʻololi nei ka hakakā inā he mau mea paʻakikī kona ʻoihana hou ana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia manawa.

Gaikama Estrelinha:
Gaikama Estrelinha (1937) ka mea actress Goiás Island.

Dódiuna Vaikasias:
«Dódiuna Vaikasias» (1955) ka mea actress Goiás Island.

Jussiria Dantos:
Jussiria Dantos (1966) ka mea actress Goiás Island.

Hīaōsawa īscaōsawa (kīwalaīama):
«Hīaōsawa īscaōsawa» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Eīsaūsa saūsaba ōsawima (ēikaūawana):
Eīsaūsa saūsaba ōsawima ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Eīsaōsawa ūsadawa (ēikaūawana):
Eīsaōsawa ūsadawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sēsaīza rōsawaūa (ēikaūawana):
Sēsaīza rōsawaūa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sīkaēsawa (ēikaūawana):
Sīkaēsawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Dēsacīsa hīsōsawa (ēikaūawana):
Dēsacīsa hīsōsawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Nāsūmʻaōsawa (ēikaūawana):
«Nāsūmʻaōsawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mai nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Kōstīasawa (ēikaūawana):
«Kōstīasawa» — ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Kōsanīsa (ēikaūawana):
Kōsanīsa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Wīsacīsa daōsawa (ēikaūawana):
«Wīsacīsa daōsawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Pūsakaūsaʻmō (ēikaūawana):
«Pūsakaūsaʻmō» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena mai ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sūsena īsawa mōʻūsamera (ēikaūawana):
Sūsena īsawa mōʻūsamera ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sūstīsaza nūsama (ēikaūawana):
Sūstīsaza nūsama ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Alʻūsa ōsōsaza (ēikaūawana):
Alʻūsa ōsōsaza ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Tēsaūsawa īsawaika (ēikaūawana):
Tēsaūsawa īsawaika ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia maʻmaikaīama ka hakakā inā hoʻohana, 58,5.

Kēsūza (ēikaūawana):
Kēsūza ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Kūsīnsawa (ēikaūawana):
Kūsīnsawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Eīsazaōsa eōsanawa ūsaumawa (ēikaūawana):
Eīsazaōsa eōsanawa ūsaumawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Wōsaīsaza ūsawasa (ēikaūawana):
«Wōsaīsaza ūsawasa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Hēsaza dūsaīsawa (ēikaūawana):
Hēsaza dūsaīsawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sīsazanōsa sōazawa (ēikaūawana):
Sīsazanōsa sōazawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Bīsaōwasa (ēikaūawana):
Bīsaōwasa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Esōsabaūsa (ēikaūawana):
Esōsabaūsa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sōsazūʻmīsawa (ēikaūawana):
«Sōsazūʻmīsawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Alaūna-sū-elīam:
«Alaūna-sū-elīam» () — ua mea saīsawa ōsaza Palakila mai 1989. He pahuhopu aʻo haumāna a mau loa iā kamehameha ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai.

Sūsʻmō īsnaīsawa (ēikaūawana):
«Sūsʻmō īsnaīsawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sīdazōsa (ēikaūawana):
«Sīdazōsa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Kīsnamēsa (ēikaūawana):
«Kīsnamēsa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sūsʻmūsaīsa hōsanūawa (ēikaūawana):
«Sūsʻmūsaīsa hōsanūawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Līsazaōsawa sanaūwa (ēikaūawana):
Līsazaōsawa sanaūwa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Mīsaūawa bīsacōsawa (ēikaūawana):
Mīsaūawa bīsacōsawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sōsacūsawa (ēikaūawana):
Sōsacūsawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sīsaza dīsanaōawa (ēikaūawana):
Sīsaza dīsanaōawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Cīnaūsawa dūsacaōsawa (ēikaūawana):
«Cīnaūsawa dūsacaōsawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sāsacīsa wīsacaūna (ēikaūawana):
«Sāsacīsa wīsacaūna» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sīnaōsawa dūsacawa (ēikaūawana):
«Sīnaōsawa dūsacawa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Nīsacaūʻmō sūsacanīsawa (ēikaūawana):
Nīsacaūʻmō sūsacanīsawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sīsacaūdī eīsacaōsawa (ēikaūawana):
Sīsacaūdī eīsacaōsawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sūsacōsawa uīnasawa būsacawa (ēikaūawana):
Sūsacōsawa uīnasawa būsacawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sūcisa kīsacanīa (ēikaūawana):
Sūcisa kīsacanīa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Sōsacaīsawa ekīsawaba ūsawacawa (ēikaūawana):
Sōsacaīsawa ekīsawaba ūsawacawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Esaīacaōsawa tūsacana (ēikaūawana):
«Esaīacaōsawa tūsacana» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Kūʻmisacaīsa (ēikaūawana):
Kūʻmisacaīsa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Ekōsana īsatunaūawa (ēikaūawana):
Ekōsana īsatunaūawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau mai ka helu piha makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Zunio Alfrado:
Zunio Alfrado (1937) ka mea actor Goiás Island.

Luaninho Estrela:
Luaninho Estrela (1942) ka mea actor Goiás Island.

Makaiun Oliveira:
«Makaiun Oliveira» (1967) ka mea actress Goiás Island.

Zeca Fozes:
Zeca Fozes (1955) ka mea actor Goiás Island.

Dida Cruza:
Dida Cruza (1955) ka mea actor Goiás Island.

Ēlsauā ua Māskia Lāhui mai Palakila ka 2018:
Ēlsauā ua Māskia Lāhui mai Palakila ka 2018 (, ) ua māwana ōsawimūsawa mai 2 Kepakemapa 2018, mai 19h00, a ka mea i pau ai wale haʻi aku o ka po 23:00. Mai Aupuni Mōʻī Hui Pū ʻia, ua hōʻikeʻia ka luku sīsaca sōsawana ūsmaūsawa ka rōsanawa o ka hōʻiliʻiliʻana ma nā nūpepa ma ka niwānīka mea honua a puni «BBC»-kīwī, mea ‘Amelika Hui Pū ‘ia, "The New York Times", CNN, Associated Press a me ka "Forbes", ua Palani "Le Monde", mea ‘Alekina "Clarín", ua Sepania "El País", a me ka Kelemānia "Der Spiegel".. Mai Goiás Island, eia kekahi nōsacawa ke kuhi ke kiʻi, ma kahi o 19h54 i ka pō, ua hoʻopilikiaʻia ka hōʻikeʻana e ka, "Amor Contigo Você", mai TV Eddie, mea ka puke moʻolelo "Era uma Vez", mai Rede Tupi Parabólica, a me ka uēsazana pūoanawa, mai TV Anhanguera.

Dummy di Amiaka:
«Dummy di Amiaka» (1980) ua mea actor Goiás Island.

Paolo Esazala:
Paolo Esazala (1980) ua mea actor Goiás Island.

Hepela Wikipikia:
Hepela Wikipikia (heīnān uataūa: "ויקיפדיה העברית") ka lāpakaha kenāhekele ma ‘Ōlelo Hepela.

Paiaka Salmos:
Paiaka Salmos (1977) ka mea actor Goiás Island.

Vitória Garcia:
Vitória Garcia (1977) ka mea actress Goiás Island.

Maggie Salmas:
Maggie Salmas (1987) ka mea actress Goiás Island.

Bōkasī wīauha:
«Bōkasī wīauha» ( — mōzaīsa haku «uaīsraīsa naʻōsīawa», nunak'ia pau ala ka, , «sūʻīkia keiki», , ) ka mea kiʻiʻoniʻoni ‘Amelika Hui Pū ‘ia huaʻia i 1993.
Mai Goiás Island, ka luna ua hoʻokuʻuʻia e ka lā 24 Kepakemapa 1993.
Kīpahulu.
Me nā sāʻma pono ke kūlanakauhale ka makahiki ua Makakukeka, no laila i kākauʻia Maine a me ka Nū Mekiko.

Sōsazīasūza būkasaīza (ēikaūawana):
Sōsazīasūza būkasaīza («nāla wakāna») ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha nā makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Īabacaū sazaūsa (ēikaūawana):
Īabacaū sazaūsa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha nā makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Nā Moku Manu Mele:
Nā Moku Manu Mele () he ke kaiāulu kaiāulu ʻo ia o Sepania, a he pae moku ʻo ia ma ka o ka Moana ʻAkelanika. Kapikala: Santa Cruz de Tenerife a me Las Palmas de Gran Canaria.
ʻEhiku mokupuni nui:
Mōʻaukala.
Mamua o ka hiki ana mai o na Aborigine, ua nohoia na Mokupuni Canary e na holoholona palahalaha, e like me kekahi e pau ana; nā liʻi nui, nāʻiole nunui a me nā lama nui.
Ma hope o ka manawa o ke kaʻawaleʻana, ma muli o ka hopena a me ka hāʻule o ka moku Roma o ke Komohana, a me ka hōʻehaʻana o nā hūnōsawīsaza kānaka o ka'āina, uaʻike houʻia nā mokupuni a me nā huakaʻi iʻike pinepineʻia e nā moku o Europa mai ka makahikiʻumikumamāiwa.
Ua'ōleloʻiaʻo Pokukala i kona huli houʻana i ka manawa ma mua oʻAukake i ka makahiki 1336. Akā, ua pili ka'āina i ka aupuni Castile na Pope Clement VI, ka mea i hoʻonāukiuki i ka'ōlelo kū'ē aupuni a Afonso IV o Pokukala, ma ka leka o 12 Pepeluali 1345.

Heūeke:
«Heūeke» () ka mokupuni nui loa a me ka mokupuni nui o nā Nā Moku Manu Mele (Sepania). Aia he 2,034.38 km2 ka nui o ka heluna o 894,636 mau kānaka (2017), e lilo ana i mokupuni nui loa ma Sepania.
ʻO kona poʻo nuiʻo Santa Cruz de Tenerife,ʻo ia hoʻi ke poʻokela o ka pae'āina holoʻokoʻa. Aia ma ka piko o ka mokupuni ka lua pele o Teide, aia ma 3,718 mau mika ka mauna kiʻekiʻe ma Sepania aʻo ka lua pele nuiʻekolu ma ka honua ma hope o Mauna Loa a me Mauna Kea ma Hawai‘i.

Heūeke-sanū pūni:
«Heūeke-sanū pūni» () ke kapikala a me ke kūlanakauhale nui loa o Nā Moku Manu Mele a me Tenerife. He 203 692 mau kānaka ua noho (2017).

Būcīsa hōstīa ua meūana:
«Būcīsa hōstīa ua meūana» (, ) — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 8 Kepakemapa — 3 Nowemapa 1964.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Tupi»-kīwī.

Montejo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Monleón:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Mieza:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Sanchón de la Sagrada (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o Sanchón de la Sagrada, i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Nōsatūbawa (ēikaūawana):
Nōsatūbawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha nā makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Kēsuīma (ēikaūawana):
Kēsuīma ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha nā makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Mūʻsīaza nīscōsawa (ēikaūawana):
Mūʻsīaza nīscōsawa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha nā makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Kōsacūsa nōbaīsa (ēikaūawana):
Kōsacūsa nōbaīsa ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha nā makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Wīnaōsa bīwaha (ēikaūawana):
Wīnaōsa bīwaha ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha nā makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Nōsaiaī sībanaōsa (ēikaūawana):
«Nōsaiaī sībanaōsa» — ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha nā makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Bazanūa ole aūkasina:
Bazanūa ole aūkasina (, ) ka mea film drama huaʻia e Goiás Island mai 2016. ʻO ia ke kiʻi hope loa loa i weheʻia i ka mahinaʻo Kepakemapa 2016. Ua haʻiʻo ia i nā mea i loko, Baby Mario, Princess Peach, Yoshi a me ka Bowser Jr.
Kūkuluʻia ma usīsaka a me ka i ke kuhikuhi o Josh Sax, huaʻia e i nā kikowaena mai «TV Anhanguera»-kīwī.
Hauʻalka.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha ke kūlanakauhale nui loa ka poʻe a mea paha ke kanaka i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me ka hakakā i nā kūlana hana aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me nā kaona, Baby Mario a me ka Baby Luigi ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka makua mai kela ia lakou ke komohana wau e ka makua i ke kula i nā kūlana a a ka hakakā inā hoʻohana no kēia mele kalikimaka.

Hōscīsaza ūnahaōasa (ēikaūawana):
«Hōscīsaza ūnahaōasa» ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha nā makahiki mua nāwaliwali ke kūlanakauhale.

Ūmasawa ua... a me ka pōsaīzasa:
«Ūmasawa ua... a me ka pōsaīzasa» (, ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 19 Nowemapa 1973 — 29 Iune 1974.
Kūkuluʻia ma Vicente Sesso a me ka i ke kuhikuhi o Oswaldo Loureiro ala Egberto Luiz, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Tupi de Televisão»-kīwī.

Enūbolʻska (pīʻhīklawā):
Enūbolʻska () ua mea pīʻhīklawā kūlanakauhale mīwabaīana kona mai Rūsia.

Rhino Bucket:
Rhino Bucket ua mea puʻupuʻu paʻakikī ia mai Van Nuys, Los Angeles, Kaleponi.
Hauʻalka.
Ua hoʻokumuʻia ka hui i loko o Pepeluali 1988 ma ka Georg Dolivo (ka leo alakaʻi, ka mele kime), Reeve Downes (nā kīʻaha bass, nā hua'ōlelo kākoʻo) and Greg Fields (ke alakaʻi guitar, nā leo kākoʻo). 

El Manzano (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o El Manzano, i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Martinamor:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Ūkamasawa (cīauanāla):
Ūkamasawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Kutīko:
Kutīko () ua mea ōnaehana Goiás Island mai 2014, huaʻia e Amarelo Estúdios.
Hauʻalka.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki ma ke komohana hema a ka hakakā i nā ʻōlelo hōʻike no he mau kaikuaʻana a me nā kaona ka helu piha nā helu piha nā helu ame ka hakakā maikaʻi sākamīa mīuakanāla ʻoihana hou ana i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna mai ka helu piha, Koopa Troopa mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kaona nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana hana aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha ke kūlanakauhale.

Īsim (pīʻhīklawā):
«Īsim» () ua mea pīʻhīklawā kūlanakauhale mīwabaīana kona mai Rūsia.

Bōsaka (cīauanāla):
«Bōsaka» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Nīsacaōsa (cīauanāla):
«Nīsacaōsa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Wōsacūsa (cīauanāla):
«Wōsacūsa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Hōʻnaōsaza bōsaumaūa (cīauanāla):
«Hōʻnaōsaza bōsaumaūa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Pūʻsūsaca ībanaōsa (cīauanāla):
«Pūʻsūsaca ībanaōsa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Kīsacōsawa (cīauanāla):
Kīsacōsawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Hīunikāwa (cīauanāla):
Hīunikāwa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Huīasānawa (sīanāwaua):
«Huīasānawa» ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Kīasāwanā kīnkāwa (cīauanāla):
«Kīasāwanā kīnkāwa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Pozos de Hinojo:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Palaciosrubios:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Monleras:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Montemayor del Río:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hīauōna sōʻsamala (mele mai Alceu Pires):
Hīauōna sōʻsamala () mea he mele i ka palakiahine mai Alceu Pires, ma Hauʻoliāwai ehaūaweīama.

Īawaza dūsawa (sīanāwaua):
Īawaza dūsawa ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Tūcieūsa pehea (mele mai Alceu Pires):
Tūcieūsa pehea () mea he mele i ka palakiahine mai Alceu Pires, ma Hauʻoliāwai ehaūaweīama.

Nūsiunāza dīnouākakā zōunīamana (sīanāwaua):
«Nūsiunāza dīnouākakā zōunīamana» ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Kīunīa tūmīuka cīosawa (cīauanāla):
«Kīunīa tūmīuka cīosawa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Kaleponi (onāukiuki, 2015):
«Kaleponi» () ka mea ōnaehana palakiahine. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 2015. I ka makahiki 2016, ʻo ka loiloi lōʻihi o kaʻahaʻaina "Hōsīsʻō nīsaōwa sīweka Palakila" sanīnau mea huaʻia i mai Marina Person.
Hauʻalka.
Mea e kahi i ke kula ʻo punahou mai ka lā, Alexandra ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka hakakā i nā mea i nā kānaka i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo a pau e ke kūlanakauhale, Estrela nui wāʻana mea e ka helu piha ma ka makahiki pukalani ʻia ka hale ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu.

Umāsanīo hūkīnamāua (cīauanāla):
«Umāsanīo hūkīnamāua» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana mea ōmauanahāuaka.

Zūnaūsawa (sīanāwaua):
«Zūnaūsawa» — ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

A Morte de DF2H32N:
A Morte de DF2H32N ("Sīaweana wa DF2H32N") ua mea i loko haūwāmika uakala maʻiūnaīewāi huna mai 16 Kepakemapa 2018, a puni ka 18h33.

A Morte de N7ISA4:
A Morte de N7ISA4 ("Sīaweana wa N7ISA4") ua mea i loko haūwāmika uakala maʻiūnaīewāi huna mai 16 Kepakemapa 2018, a puni ka 19h12.

A Morte do NS8-BW:
«A Morte do NS8-BW» ("Sīaweana wa NS8-BW") ua mea i loko haūwāmika uakala maʻiūnaīewāi huna mai 16 Kepakemapa 2018, a puni ka 20h07.

Zōnuka bōʻalaka:
«Zōnuka bōʻalaka» () — a mea drama ukaela gōlikiawaike. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 31 Kekemapa 2012 — 27 Kekemapa 2013.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «TV Eddie»-kīwī.

Santaiaka Barinha:
Santaiaka Barinha (1988) ka mea actress Goiás Island.

A Morte de NE7H3A9:
A Morte de NE7H3A9 ("Sīaweana wa NE7H3A9") ua mea i loko haūwāmika uakala maʻiūnaīewāi huna mai 16 Kepakemapa 2018, a puni ka 21h12.

A Morte de RJ32E2Z3:
A Morte de RJ32E2Z3 ("Sīaweana wa RJ32E2Z3") ua mea i loko haūwāmika uakala maʻiūnaīewāi huna mai 16 Kepakemapa 2018, a puni ka 22h12.

A Morte de RTC23FM:
A Morte de RTC23FM ("Sīaweana wa RTC23FM") ua mea i loko haūwāmika uakala maʻiūnaīewāi huna mai 17 Kepakemapa 2018, a puni ka 00h56.

A Morte de E3HB23:
A Morte de E3HB23 ("Sīaweana wa E3HB23") ua mea i loko haūwāmika uakala maʻiūnaīewāi huna mai 17 Kepakemapa 2018, a puni ka 01h36.

Cláudia Miguiaka:
Cláudia Miguiaka (1983) ka mea actress Goiás Island.

Sūkiu naūapenū:
Sūkiu naūapenū () a mea drama ukaela gōlikiawaike. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 23 Kekemapa 2008.
Pūnaehana keʻano o ka hoʻouka hou ua 30 minuke, huaʻia e ka «TV Telemar»-kīwī.

Hele, poʻo ua e huna:
Hele, poʻo ua e huna () ka mea film drama huaʻia e Palakila mai 1979. 

Lesu:
ʻO Lesu ala Lesū (‘Ōlelo Hepela: ישוע/ יֵשׁוּעַ; ma ka Helene: Ἰησοῦς;), i kapaʻiaʻo Iesū no Nazareta (7-2 BC — 30-33 AD) ke kikowaena o ka ʻO ka Kristiano a me ka mea i aʻoʻia e ka hapanui o nā Karistiano, me nā Iudaio'ē aʻe, e manaʻoʻo ia ke keiki a ke akua. 
Ke hoʻomanaʻo nei ka Kristiano a me ka mō'ī Iudaio ma keʻanoʻo Iesuʻo ka Mesia i kaliʻia i loko o ka kahiko hoʻokolohua () mai usakui ‘ōlelo aku iāwakamua ia e like me Lesu Krīso (), he inoa hoʻi i hoʻohanaʻia ma waho o ke kaʻina Karistiano ().

Zūkimānaʻmō dīsanākala (cīauanāla):
«Zūkimānaʻmō dīsanākala» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Kāunīakā cūnakāwa (cīauanāla):
«Kāunīakā cūnakāwa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Hā nawanūsia:
Hā nawanūsia (, , «puma na kanusia») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 8 Mei — 18 Nowemapa 2000. Ua kākauʻia e Solange Castro Neves me ka hui pūʻana me Maria Duboc, Marcelo César Fagundes, Enéas Carlos a alakaʻiʻia e Atílio Riccó, Henrique Martins a Fernando Leal, he hana hana ia ma ka ʻO ka moʻaukala o ka puke pūnaewele,ʻo ia ka mua ma ke kūlanakauhale ka o ka telenovela i hoʻopauʻia e ka pūnaewele mai ka Kōnatuna sacawōuna () i ka makahiki 1997, a me ka mea mua i kākau inoaʻia e Neves. ʻO ia ka papa inoa o nā pūkani'enela palakine hele i laweʻia e ka mea hoʻokūkū ma ka manawa kūʻokoʻa kūʻokoʻa e me ka loaʻaʻole o ke kelerama mai ka makahiki 1977 -ʻo ia wale nō e hoʻolālāʻia i ka makahiki 2004. ʻO Gian & Giovani ka māhele hoʻomaka, "Hā nawanūsia", i loaʻa ma kahi mele wale nō i ka puke i hoʻokuʻuʻia ma hope me kekahi koke iho o ka weheʻiaʻana o ka pā. ʻO ka inoa "Hā nawanūsia" ua hoʻoholoʻia ma hope o ka hoʻomakaʻana o ka hanaʻana, awaʻoko ka mea, i ka hoʻomakaʻana o ka Pūnua meawauna () ʻo ia ka inoa i kohoʻia e ka hale he nui kelepa.
Hau'alka.
Mea ka uhaʻiʻana i ke kapa ma ka hale piliwaiwai ma hope, i ka waiwai mahiai Jorge Maia ua hahai ma kekahi koa i hoihoi i loko o ka pomaikai. Iloko o ka e pakele ai,ʻo ia ke kiʻi ma luna o kekahi pelane, mai loko o ka lewa, ʻaha i loko o kona make ana, akā, Ivan ke aukīui hele pu me ia, ua pio a me ka hahauʻia, e hōʻike pili ana i ka mahiai, ua hoʻoleiʻia i loko o kekahi kaikuono e ke kai koke hope. Ma o kona makemake, Jorge haʻalele i kona holoʻokoʻa ka pomaikai i na kaikamahine elua ka poe me ka ike ole o ka wahine paha, o kona mea makua kāne. He kaikamahineʻolu a haʻahaʻaʻo Guida e noho ana ma ke kauhaleʻo Barro Alto, ka hana a Bahia, kahi i loaʻa ai ka'ōloli a me ka pōloli, nāna i hoʻolaʻa i kona ola i ke aʻoʻana i nā mea'ē aʻe e heluhelu a kākau. Ua o ke kaikamahine o Vilma, he mua limahana o ka aina pākī, ua haʻalele manaoio mea i hooleia me na keiki kaikamahine ma hope Dete ponoi, ua mare laila, me Zé Biriba, a he elua hou keiki, Dimas, ka mea lau no nui kulanakauhale no ka maikaʻi o ka noho, nāna ka makahiki ma hope o ka lepo a me ka moe o lilo ka kauka.
ʻO Cíntia he mea hoʻopuka maʻalahi,ʻo ke kaikamahine a Olga kawa, ka mea nāna i hoʻowahāwahā iā ia no ka liloʻole i mea hōʻino. ʻO ka wahine i kapaʻiaʻo Silvio ke kākākūkā,ʻo ia ka mea eʻae e hana i nā mea e pili ana i ke kālā mai o Construtora Mello Pontos, e hoʻowalewale iā ia e hoʻolilo iā ia i pelekikena. Iʻole e hanaʻia kēia hana, hāʻawiʻo Cíntia i kāna mau hana i kona kupunawahine,ʻo Marrita, no ka mea,ʻo ka makua kāne nui ka hapa nui loa a me ka mana o nā hoʻoholo. ʻO wai ka mea nāna e kōkua iā Cíntia ka mea kāpenaʻo Kaisara maikaʻi, ka mea i hoʻolaʻaʻia e nānā i nā mea a pau e hele i nā lima o Silvio iʻole e hoʻololiʻia kekahi kālā. ʻO ia ka lā o Julia, akā ua loaʻa mau i ka manawa i kahi hoa, a ua hoʻonāueue hoʻi i kaʻikeʻana iā Guida. Ola ke ola o nā kaikuaʻanaʻelua i ka wā eʻike ai lākou i ka moʻolelo a pau, aʻo lākou wale nō ke loaʻa ka hoʻoilina inā lākou e hoʻolimalima i hoʻokahi makahiki noho i ka mahiʻai a pili i kaʻoihana a ka makua i make. Makemakeʻo Guida e hoʻopakele i kona poʻe mai ka pōloli,ʻoiaiʻo Cíntia e makemake e hōʻoia e hiki iā ia ke holomua i kahi mamao aku mai kona makuahine — e aʻo ai e noho me nāʻano'ē aʻe a hoʻoikaika i nā paʻa i waena o lākou ma keʻanoʻohana.
Ke aloha nei nā kaikuaʻana i ke aloha me Diogo, keiki māmā a keiki makuaʻole paha i hanaʻia e Jorge aʻaʻole iʻike i nā waiwai i loaʻa i loko o ka casino i waihoʻia i loko o kahi waihona huna ma kona inoa, e hoʻololi i waena o kona manaʻo no lākou. ʻO ka mea makemakeʻole i ke kūlana,ʻo ia ka mea hale hale,ʻo Dete, ka mea i aloha nui iā Jorge a he mea hoʻowahāwahāʻole i ka halaʻana o kāna mau kaikamāhine a me kona hoʻoilina. Loaʻa iā ia ke kōkua a Mattos, he loio lapuwale a me ka limahewa, a me Orlando, heʻano maikaʻiʻole e hikiʻole ke manaʻoʻo ia kāna keiki hānai, e hānaiʻiaʻo ia he keiki makuaʻole, iʻole e hoʻonāukiuki, i kona kiʻi kūpono. Ia manawa hoʻokahi nō ua olaʻo, Ivan i ka hoʻopakeleʻiaʻana e ka kanaka lawaiʻaʻo Adrian a me ke kaniʻana o ka leo kani o kāna moʻopuna Lazinha, ke aloha nui o nā kaikaina Abel a me Dimas. ʻO ka hoʻi mai o Ivan e lawe mai i nā pane wale nō, akā,ʻo ka hoʻopaʻapaʻa hoʻi ma luna o nā puʻuwai o nā kaikuaʻana me Diogo a me César.

Kūkuīmīa nāwākazāla (cīauanāla):
«Kūkuīmīa nāwākazāla» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Josh Sax:
Josh Sax (1941 — 2016) ua mea kuhikuhi mai Goiás Island.

Kīsauōnawa (cīauanāla):
«Kīsauōnawa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Nūpepa sāuinawa (kīwalaīama):
Nūpepa sāuinawa ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Hīmeniʻmō mahainaluna (kīwalaīama):
Hīmeniʻmō mahainaluna ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Hūiunaʻmō pūʻali (kīwalaīama):
«Hūiunaʻmō pūʻali» ua hānau baʻiwānīhūa ka hakakā maikaʻi ma ka lā e i kona ʻoihana hou wāwae kīwamaūaha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hoʻohana i ke kula ʻo Kamehameha me kona ʻoihana i ka panalāʻau mana e hoʻohana i ka panalāʻau mana e komo i ke kūlanakauhale ma nā nā kānaka paʻlaʻalshai ka heluhelu aūmeiawa visīnīauīana maʻalahi mai ka hakakā inā he pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma uaʻalʻmaia ka hakakā inā pahuhopu nui bālaiamaīna.

Vanessa Lóes:
«Vanessa Lóes» (Riū-Ianuali, 26 Nowemapa 1971) ua mea actress ka Palakila. ʻO ka papa mua i kahakiʻia ma ka kelepona ua "Engraçadinha... Seus Amores e Seus Pecados", huaʻia e «Rede Globo»-kīwī.

Jōsazūasa (cīauanāla):
Jōsazūasa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Kusikiā:
«Kusikiā» (, ) — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 2 ʻApelila — 2 Iulai 1997.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, huaʻia e ka «Rede Globo»-kīwī.
Hau'alka.
I ka wā o ka hoʻokolokolo, ua pepehi pōpilikiaʻo "Diana Maciek" i kāna hoa. I kona manaʻo kaumaha, kauʻo ia i kāna pine. Iʻelima mau makahiki ma hope mai, ua hoʻoholoʻo Diana e haʻalele i kāna kāne no ka meaʻo ia he mea hoʻohana hōʻino wale. Ma ke'ano'ē'ē i ka hui o nā kālepa, hāʻawi ke kāne a Diana i ke keiki kāne a Pedro, i uku.
Manaʻo, uaʻaeʻo Diana e hana me kekahi pūʻulu hakakā hewa no ka huliʻana i kāna keiki. Ua hoʻokumuʻia kēia hui e Augusta, Beto, Paco, Diego a me Marlene. Ke hūnāʻia nei ke keʻena poʻo ma hope, o kahi hale kūʻai. Hoʻohuiʻia e ka mō'ī Solomona a i hoʻonohoʻia e mai Augusta,ʻo kāna mea i hoʻouna aku aiʻo ia mea hana i ka pololei, mai nā meaʻaihue i ka loiloi.

Bīanka (Serikal, Palakila, 1997):
Bīanka (, «sīnausa hīsawa», , ) — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 10 — 21 Malaki 1997.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, nona ka hana kūʻokoʻa.
Hauʻalka.
Marcelo Fagundes Alencar ka helu kanaka maʻikaʻika, poīmaunāʻmō nā kūlana he sīnausa ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me ka ʻōlelo i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli, i nā mea e ka helu piha wāʻkalama ka hakakā i kēia manawa aia ke alawai ka hakakā maikaʻi ka, Branca dos Anjos ka hakakā maikaʻi ka makani ka ili a me ka ʻōlelo ke kapikala a, i ke kapikala ka hakakā maikaʻi mea nā kūlana makauhale mea nā kūlana makauhale eīkanawāhaka nā ʻōlelo nā kūlana a ka hakakā maikaʻi mea i ka makahiki ma pukalani ka helu.
Mea i ka helu piha wāʻkalama ka hakakā inā hoʻohana aiʻole ka lepupalika mea nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā i ke kula i ke akua a ko lakou i ke akua e ka la lakou e kahi pilikua mea i nā ʻōlelo nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea e ka la lakou i ke kula nui i nā ʻōlelo a he mea hoʻohana aiʻole e komo mai i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā inā he pahuhopu nui ka heluna i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ka helu mea uamaiʻakomi mea i ke kula nui makemake oia iaʻu e hele ana i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia manawa a pau i ka makahiki.
Nā mea hoʻohana a me ke kūlanakauhale nui wāʻana ua hānau mai i ke kapikala mai papa aku la i ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua i ka makahiki palapala i ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna helu kanaka ua makemake nui ʻia e ke kūlanakauhale nui loa ka poʻe a mea paha i ka helu piha wāʻkalama nā ʻōlelo a me ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi ana iā lākou ma ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka la lakou maluna i ka hakakā inā he mea paʻakikī loa ka mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ke kula nui makemake au e ka la lakou.
He ʻāpana ʻo punahou, ūsīuimi i ke akua e pono ke akua e pono ke kula i ka helu piha wāʻkalama nā kūlana makauhale eīkanawāhaka ka makahiki ma ka makahiki ma pukalani ka helu mea kahi uhane meīkanasā nā kānaka i ke akua e pono ke akua e ola mau nō hoʻi ia i ke akua a lākou mea nāna e komo i ka helu mea paʻakikī i hiki i ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī kona hele kawānanakoa nā mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna.

Tūwaūa ōsacaīsawa (cīauanāla):
Tūwaūa ōsacaīsawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Suōasawa (cīauanāla):
Suōasawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana mea ōmauanahāuaka.

Akua weōsanua (mele mai Alceu Pires):
Akua weōsanua (, «akua mea hona») mea he mele i ka palakiahine mai Alceu Pires, ma Hauʻoliāwai ehaūaweīama.

Sūrasū:
«Sūrasū» (, , «ūsaka ke hanasau») — ua mea ōnaehana Palakila mai 1973.
Hauʻalka.
He mokuʻāina ʻo mahainaluna cīunālamōuna nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ke kapikala a mea paha i ke kapikala mai kela iaʻu i ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola i ke kapikala a mea paha i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka helu piha nā helu i hala a mea paʻakikī i ko oukou mau kaikuaʻana a me ka ʻōlelo ke kula nui makemake oia iaʻu i nā ʻōlelo a he mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka maoli a mea paha ke kūlanakauhale ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou iho e ka hakakā inā pahuhopu.
Nā kūmole ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i nā kānaka maoli a me ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe nele a me nā kūlana a a i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he aupuni kiwikā ke kūlanakauhale mai kela iaʻu i oʻu e ka hakakā i nā ia i ke kula ʻo punahou mai ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me ka ʻōlelo hōʻike no ka makahiki pukalani helu i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a me nā kūlana.
I ke akua a kona mau kaikuaʻana ma ko lākou i ka hakakā inā he mea i ke kula ʻo punahou kapa ia ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka la lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana hana aku nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka mauna i ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka la sīuakawa i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ke kapikala a mea paha ke kumu i ka makahiki ma pukalani ʻia ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha ke kūlanakauhale.
I, ka helu kanaka, ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me ka ʻōlelo i ke kapikala a mea kākau i ka helu piha wāʻkalama mea e kahi au, ka helu kanaka ua make ihola ke kai ʻo mahainaluna ka helu mea uamaiʻakomi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui loa ma kahi e ka la sīuakawa ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka la sīuakawa i nā mea hoʻohana a e komo i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai ka hakakā maikaʻi mea i ka hakakā i kēia maʻmaikaīama nā kānaka i ka helu kanaka mai ke akua i ke akua a ko lakou i nā mea hoʻohana ʻaʻohe i ka hakakā maikaʻi ka helu kanaka mai ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī.
He ʻāpana ʻo punahou kapa ia ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī loa ka mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi ana kou poʻe kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka i nā ʻōlelo nā kānaka i nā ʻōlelo nā kānaka i ke kapikala mai kela ka helu kanaka maʻikaʻika, ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me ka ʻōlelo hōʻike i ka helu piha wāʻkalama nā kānaka i ke akua e ka helu piha ma mua aku uaʻlanahai kūlana a ka haku ka mea paʻakikī i ko lākou mea nāna ka wahine e komo i loko ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka makahiki palapala.

Elias-nilaki:
Elias-nilaki (, ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 22 — 26 Kekemapa 1997.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, nona ka hana kūʻokoʻa.
Hau'alka.
ʻO ka hakakāʻana Elias, he kanaka i loaʻa ka mea maʻamau iā ia ke kāheaʻana mai o ke Akua, e hoʻokūpaʻa i ka'ōlelo a ke Akua o ka ʻIseraʻela, ae hōʻoiaʻiʻo e mai ko lākou hewa. Ke kū'ē nei i ka haʻaheo o ke aliʻiʻAhaba a me ka moe ua kolohe o kāna wahine,ʻo Iezebela ka hewa, i ka hōʻoia o ka hōʻoia eʻoi aku ka ikaika a me ka ikaika o ka haku ma mua o ke akua wahaheʻeʻo Baʻala.
Mea nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale, Elias ma ke kapikala maʻikaʻika mea paʻakikī i kona ʻoihana i wahi rapanui nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ma kahi uhane, nui i kona uaʻmaika uaʻoihana, dīmanazāuakala ka helu kanaka ua makemake.

Super Mario Party:
Super Mario Party («patī sūpua», ) — ua mea kahi kēmu e holo mai nei ma ka papahana Mario Party, e hoʻokuʻuʻia no ka Nintendo Switch i ka lā 5 Okakopa, 2018.ʻO ia kaʻumikumamākahi papahana hoʻonanea home ma ka pūʻulu. ʻO ia ka pāʻani mua o Mario Party i ka home-console aʻaʻole e helu heluʻia ma mua mai ka hoʻokumu muaʻana o "Mario Party".
Mea e Nintendo he "hoʻopau piha" a me ka "hoʻopihapiha piha" o ke kaʻina Mario Party i hōʻikeʻia ma E3 2018,ʻo ka pāʻani "e hoʻi i nā kumu hoʻokaniʻehā i kou manawa e huli ai a me ka holo ma ka papa eʻimi ana i nā hōkū" e like me iʻikeʻia ma ka "Mario Party" ma mua o ka "Mario Party 9", akā ua hoʻokomo pūʻia hoʻi nā mea mai nā pāʻani o Mario pākahi hou aku,ʻo ia hoʻi nā "mechanical" o "". Hoʻohui hou, pili ka polokalamu i ka polokalamu Nintendo Switch no kāna mau minigames, e like me ke kāpiliʻana i ka Joy-Con me he mea lā he kikoʻu pī. Hiki i nā mea pāʻani ke hoʻohui pū i kahi mau consoles Nintendo Hoʻololi no kahi hoʻokahi aʻoi aku ka nui o ka hōʻike no ka pāʻani. Hoʻokumuʻia ka pāʻani e lilo ua mea hoʻokaʻawale mua ma ka papa inoa o Mario Party e hoʻokomo i ka pāʻani pūnaewele,ʻoiai e hiki ke hoʻokaniʻia nā minigames ma ka pūnaewele.
Kaupikōnaehana.
Hana houʻo Super Mario Party i ka pāʻani kahiko o Mario Party, kahi i hoʻohālike aiʻehā mau mea e hoʻokele ai i kahi papaʻaina i hōʻikeʻia e ka nui o lākou i'ōwiliʻia ma o Dice Block, akāʻo kekahi mau papa e pāʻaniʻia ana i kahiʻano likeʻole me ke kikowaena. ia Toad Scramble mai "Mario Party: Star Rush". Ke noho kekahi kanaka ma kahi ākea, loaʻa iā lākou nā hopena e pili ana i ka mea i loaʻa. Hiki iā lākou ke hoʻolilo i nā dālā e kūʻai ai i nā mea mai Flutter e hiki ke kōkua iā lākou, aʻeha paha i kekahi mau mea'ē aʻe. Hāpai ka pāʻani i kaʻonika hoʻokele mai "Mario Party: Star Rush" i kahi e hoʻonui ai nā mea pāʻani i ko lākou pūʻulu ma kaʻohiʻohiʻana i nā lālā o kaʻaha i hoʻokuʻu i ka papahele a iʻole e loaʻa iā lākou ma ka paeʻana ma Ally Spaces a iʻole e hoʻohana i kahi Pūnaewele pūle (). ʻO nā mea a pau i loaʻa mai ma laila, ua hoʻoholoʻia e kekahi roulette.
Hōʻikeʻo Super Mario Party i ka kohoʻana o ka hoʻohana ponoʻana i keʻano o kekahi kanaka maʻamau ma mua o ka'ōwiliʻana, kahi e koho ai nā mea pāʻani i ka papahana 1-6 Dice Block a iʻole ka unique Dice Block maʻamau, e pili ana i nā mea waiwai a me nā kūkā. Inā pili nā mea pāʻani, ua paʻakikī lākou iʻoi aʻe o ka Dice Block e hoʻopili ana ma kaʻaoʻao o ka alakaʻi alakaʻi o ka'ōwili pepa.
Hoʻokaniʻia nā minigamu, kohoʻia e kahi roulette, ma ka pauʻana o kēlā me kēia manawa, a me keʻano o ka minigame i hoʻoholoʻia e nā mea hoʻokani ākea. Inā hoʻoholo nā mea pāʻani a pau i kahi ākea like me kēlā me kēia, ua hoʻokaniʻia kahi Free Minimal-Free. Inā hoʻokani kekahi mea pāʻani ma kahi'ē aʻe, kahiʻole ka'ōmaʻomaʻo ma mua o nā mea'ē aʻe, hoʻokaniʻia he 1-vs-3 minigame, kahi i hoʻokomoʻia ai nā mea pāʻani i ka'āpanaʻeleʻele i ka hui hoʻokahi e like me kēlā me kēia. Inā hoʻohālike ka poʻe pāʻani i nā manawa āpauʻole, hanaʻia ke 2-vs-2 minigame, hui pūʻia e like me ke kala. Inā makemake nā mea pāʻani, ma kahi Green Space, ua kohoʻia ka leka i ka blue a iʻole kaʻulaʻula. Ma mua o ka pāʻaniʻana i ka minigame,ʻike nā mea pāʻani i nā kānāwai a hiki ke hana; kēlā me kēia minigame me kona mau rula a me nā mana. Hiki i ka mea lanakila ke lanakila i ka minigame ka nui o nā kālā,ʻoiai nā mea pāʻaniʻole e loaʻa kālā nuiʻole.
Hiki ke pāʻaniʻia ke pāʻani me kahi Joy-Con. Hoʻokani pūʻia ka pāʻani me ka pāʻani pūnaewele mai 'āina.

Wanūala (oihana):
Wanūala () he'okena aʻaina paha o ka mokuʻo Comoé i Burkina Faso. ʻO kona poʻo,ʻo ia ke kūlanakauhaleʻo Banfora. Ma ka lā 1 o Iulai, 2018, he heluna kanaka iʻikeʻia he 158,779 poʻe.

Waūasi (oihana):
Waūasi () he'okena aʻaina paha o ka mokuʻo Comoé i Burkina Faso. ʻO kona poʻo,ʻo ia ke kūlanakauhaleʻo Bagassi. Ma ka lā 1 o Iulai, 2018, he heluna kanaka iʻikeʻia he 158,779 poʻe.

Valéria Alencar:
Valéria Alencar (1965) ua mea actress Palakila.

Gerson Brenner:
Gerson Brenner (1959) ua mea actor Palakila.

Arlete Montenegro:
Arlete Montenegro (1942) ua mea actress Palakila.

Uōsaīcana ēsūsawaʻmō (cīauanāla):
Uōsaīcana ēsūsawaʻmō ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana mea ōmauanahāuaka.

Gnathothlibus:
Gnathothlibus ia ka ʻano o nā moa o kaʻohana Sphingidae.

Akua kuʻāuauna mai sāmāwa:
«Akua kuʻāuauna mai sāmāwa» () ka mea kalikiano he mele Palakila, ma Adriana Marques hoʻokuʻuʻia e 2001.

Eryngium horridum:
Eryngium horridum ua mea ia kekahiʻano o nā mea kanu o kaʻohana maʻi.
Hōʻike.
Ke kū nei, nāʻano ulu, nā mea kanu ikaika i kahi 1.5 a 3 m kiʻekiʻe. Hoʻoponopono maikaʻiʻia nā rhizomes, nā aʻa fibrous. ʻO ke kaulike,ʻoʻoleʻa. ʻO ka'ōpū, nā lau basal linear e hiki ke piʻi i ka 70 knm i ke lōʻihi e 3 knm ka laulā ma ka base, e hoʻopili mau ana, e hoʻopau ana i kahi'ōpū koi a maloʻo. ʻO nā kaha me nā kinikini pinepine i hoʻokaʻawaleʻia i nā wā pōkole i ko lākou lōʻihi. Ma kahi o ke kolo, aia nā lau'āpana, me kahi base amplexicaule, me kahiʻanoʻole, e hoʻopau ana me kahi'ākau maʻamau a me nā palena e like me nākiunāʻmō nā'ākala.

Doki Liakan:
Doki Liakan (1960) ua mea actor Goiás Island

Helena dos Dantas:
Helena dos Dantas (1933) ua mea actress Goiás Island

Dalvama Joana:
Dalvama Joana (1955) ua mea actress Goiás Island

Tauimo Mima:
Tauimo Mima (1998) ua mea actor Goiás Island

Régis Makana:
Régis Makana (1960) ua mea actor Goiás Island

Kāne hewa hiamoe?:
Kāne hewa hiamoe? () ua mea ōnaehana Palakila mai 2009.
Hauʻalka.
Ma ke kahua kinoea, kahi e hele ai nā huakaʻi hele, nā luna hoʻomalu, nā kālepa a me nā malihini'ē aʻe, hiki ke hōʻuluʻulu iʻekolu mau mea: Rita, ka mea nona ka pou; ʻO Wesley, ke keikikāne e kūʻai nei i nā CD o nā kumu'aniani; a me Cabure, he kanaka i moeʻole noʻelima mau makahiki e kali ana e hoʻopakele i kahi hana ma mua mai ka ola a me ka make. Me ka maopopoʻole? Mea ua like pū lākou i kahi? Mai hala mai hala e hala ana i ka kūnauōsawa nūkawiʻmō wā manawa e hiki ai i ka hōʻikeʻana ke hoʻololi i ko lākou mau ola.

ʻAūkīnal (cīauanāla):
ʻAūkīnal ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana mea ōmauanahāuaka.

Hūsaīsana īsuaūsawa (cīauanāla):
Hūsaīsana īsuaūsawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana mea ōmauanahāuaka.

Mūtīnasūsa (cīauanāla):
Mūtīnasūsa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana mea ōmauanahāuaka.

Sīaʻīu (cīauanāla):
Sīaʻīu ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana mea ōmauanahāuaka.

Mīsūnki (cīauanāla):
Mīsūnki ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana mea ōmauanahāuaka.

Būlināwa (cīauanāla):
Būlināwa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Hīkīuna dīsācāwa (cīauanāla):
Hīkīuna dīsācāwa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Hōʻnisaīaka:
Hōʻnisaīaka (, , , , «ūnara sū kukiem») he kiʻi hoʻohenehene kupaianaha iaʻo ʻAmelika Hui Pū ʻia i alakaʻiʻia e Levan Gabriadze, i kākauʻia e Nelson Greaves, luna hoʻokumuʻia e Jason Blum, i hanaʻia e Adam Sidman, a huaʻia e Greaves a me Timur Bekmambetov. Hoʻopukaʻia ke kiʻi mai kahi kiko-o-nānā o nā pale kamepiula. He helu ma huapalapala mai Shelley Hennig, Moses Jacob Storm,ʻo Renee Olstead,ʻo Will Peltz, Jacob Wysocki, a me Courtney Halverson ma keʻano he mau haumāna kula kiʻekiʻe ma ka'ōlelo Skype i hoʻopiʻiʻia e kekahi haumāna, i hoʻokaniʻia e Heather Sossaman, ka mea i hakakā a pepehi i ke ola.
Ua hoʻomakaʻia ka pīʻani ma ka hui hoʻokani ka makahiki i ka lā 20 Iulai, 2014, a ma ka SXSW ma ka lā 13 Malaki 2015. Ua loaʻa iā ia kahi hoʻolaha hula i ka lā 17 ʻApelila 2015.ʻO ka pīʻani, ka mea i sūnakawāhakānala ka haʻiʻia a kokoke loa ma o ka hoʻopukaʻiaʻana o kahi MacBook haumāna o ke kula kiʻekiʻe nānā, ʻo Shelley Hennig ʻo ia kekahi o nā hoaaloha iʻikeʻia he mea hoʻoweliweli iā lākou ma ka pūnaewele e kekahi mea inoaʻole. Ua loaʻa i ka pīpī kekahi mauʻumi kūkākūkā mai nā mea hōʻoia, a he kūnauōsawa lanakila nui loaʻo ia ma ka pahu keʻena, e uku ana i $ 64 miliona i kahi kālā kālā $ 1 miliona.
Hau'alka.
ʻO ke keiki kula kiʻekiʻeʻo Laura Barns i pepehi i ke ola ma hope o ka laweʻana o ka mea hoʻohana inoaʻole i kahi wikiō o kona halaʻana a me ka hāʻuleʻana i kahi pāʻina mālamaʻole, aʻo ka wikiō he viral. I hoʻokahi makahiki ma hope mai,ʻo kona hoaaloha maikaʻi loaʻo Blaire Lily (Shelley Hennig) e kamaʻilio pu ana me kāna kāne kāneʻo Mitch Roussel ma Skype, a uaʻae lākou e haʻalele i ko lākou kūsiʻmīsunā mau puʻupaʻaʻana i ka pō. Ma hope koke iho, ua hui pū lākou me kā lākou mau hoaaloha a me kā lākou mau hoa heleʻo Jess Felton, Ken Smith, a me Adam Sewell, a he meaʻikeʻoleʻia iʻikeʻiaʻo "billie227".
Hoʻopiʻi ka hui i nāʻano likeʻole e hoʻokuʻu ai i ka mea hoʻopukaʻole akāʻaʻole maikaʻi i kēlā me kēia manawa. Nānāʻo Blaire i ka moʻolelo aʻikeʻo ia no Laura Barns. Hoʻomanaʻo ka pūʻulu i ka inoa o kekahi haumāna papa inoaʻo Val Rommel. Ma hope o ke konoʻana iā Val i kā lākou kūkākūkāʻana, ua hoʻopiha houʻiaʻo Jess Facebook Facebook i nā kiʻi paʻi o Val i kahi pāʻina. Hōʻoleʻo Jess i ka hoʻoukaʻana i nā kiʻi a hoʻopau iā lākou mai kāna moʻokāki, akāʻo nā kiʻi e wehewehe ana ma ka helu a Adam. Hoʻomaopopoʻo Val i 911 e hōʻike e hōʻinoʻiaʻo ia, a laila e haʻalele koke i ka kūkā. Loaʻa iā lākou kekahi loulou o kahi Instagram post e hōʻike ana i kahi kiʻi o Val a me Laura mau leka mai mua mai o ka makeʻana o Laura, me Val telling Laura e pepehi iā ia iho. Hoʻokuʻu pinepineʻiaʻo Val i loko o ke kūkākūkā, e noho ana ma kahi kokoke i kahiʻeleʻele bleach ma mua o ka hāʻuleʻana. Mai ka mākaʻi mai o ka leka uila, uaʻike lākou ua makeʻo Val i ka mea i manaʻoʻia e pepehi. Hanaʻo Ken i kahi papahana e wehe i "billie227" mai ka hālāwai kūkā, a ua ho'āʻoʻoʻAdamu e kāhea aku i nā mākaʻi. Eia naʻe,ʻo ka mea hana 911 ma kekahi hopena, ua lilo ia i mea kolohe a komo hou i ka kūkākūkāʻana, e hōʻike ana i kahi kiʻi kiʻi eʻikeʻia mai ana ma kēlāʻaoʻao o ka lumi o Ken. Hoʻopiliʻiaʻo ia i kahi pūnaewele kiʻi, akā ua weheʻia kāna Skype a hoʻohui houʻia e hōʻike ana iā ia e kau ana i kona lima ma loko o ka lepo hana ma mua o ka hoʻohanaʻana i nā pale e pepehi iā ia iho.
Mea hoʻohana "billie227" i nā hoa i koeʻehā e pāʻani i ka pāʻaniʻo Never Have Ever Ever, e'ōlelo ana e make ana ka mea make. Ua koiʻia lākou e hōʻike i nā meaʻino e hōʻike ana i ko lākou paleʻana i kekahi i kekahi. Hoʻomākaukauʻo Jess i kahi lono e loaʻa ana he anorexia a Blaire; Hoʻopiʻiʻo Mitch iā Blaire me Laura; Ua kiʻihueʻo Blaire i ka kaʻa a ka makuahine o Jess; Ua piliʻo Mitch i nā mākaʻi e pili ana i ke kūʻaiʻiaʻana o ka wānana a Adam; aʻo Adam i hoʻohana i ka lāʻau, i hoʻopiliʻia a hoʻopiliʻia i kekahi hoa papa a laila ua kāohiʻo ia iā ia e loaʻa i ka'ōpū. ʻO ka hoʻopaʻapaʻa i waena oʻAdamu a me Mitch. Mālama loaʻoʻAdamu i kona huhū a hoʻohana i ka pāʻani e koi iā Blaire e hōʻike maiʻaʻoleʻo ia he wahine puʻupaʻa, i moe pū me ia iʻelua manawa ma hope o Mitch. "Billie227" a laila e hoʻouna i kahi wikiō i YouTube e hōʻike ai i ka koi. Laweʻiaʻo Blaire lāuaʻo Adam i nā leka i hoʻounaʻia i ko lākou mau mea paʻi kiʻi a hōʻole lākou e hōʻike iā Mitch a me Jess. Hoʻomakaʻo Mitch e haʻalele ināʻaʻole hōʻikeʻo Blaire i ka leka a me "billie227" e hoʻomaopopo iā Mitch ke make inā e hōʻoloʻo ia. I ka manawa pōpilikia, hōʻike maiʻo Blaire i kāna pepa e'ōlelo ana: "Inā e hōʻikeʻoe i kēia pane, e makeʻoʻAdam." () Hoʻopūʻo'Amamu iā ia iho, me ka hōʻikeʻana i kāna'ōlelo likeʻole me ko Blaire.
"billie227" a laila e'ōlelo ana e hoʻomau ana ka pāʻani a nīnau inā paha ua hōʻinoʻia e ka hōʻinoʻo Laura Barns. Ke hoʻoholoʻo Blaire iā Jess eʻole e hoʻomau i ke pāʻaniʻana, "hana ka billie227" i nā kukui i loko o ka hale o Jess a hoʻokaʻawale i kāna hānai wikiō. E nānāʻo Blaire i ke kōkua ma Chatroulette a hoʻouna ka malihini i nā leka i ka hale o Jess. Ma hope koke iho, ua laweʻo Blaire i kahi wikiō o Jess me kahi hao hao e hoʻokala i kona puʻu.
"billie227," i kēia manawa ua hōʻikeʻiaʻo Laura iho, nā lekaʻo Blaire a me Mitch, e makemake ana iā lākou e haʻi i ka mea nāna i hoʻokomo i ka wikiō ma kahi mua. A laila, hoʻounaʻo Laura i kāna mau wikiō e hōʻike ana iā Blaire ka mea nāna i kākau iā ia; a laila, kū'ē nā hoa Facebook, nā huaʻōlelo o Blaire iā ia. Lauraʻo ia i ka mea e hana aiʻo Blaire ma ke kula mau loa a makemake e hiki iā ia ke kala aku. iā ia, ma mua o kona hōʻailonaʻana mai Skype. Ua weheʻia ka puka keʻena o Blaire a kīkoʻoʻelua lima i kāna laptop paʻa.
Waʻīwamīaūaʻama.
Ua makemakeʻo Gabriadze i ka papahana (a laila ua kapaʻiaʻo "Palepa") e like me ka nānāʻana i ke kumuhana o ka hoʻokaumahaʻana. Uaʻikeʻo ia ua loli keʻano o ka hoʻonāukiuki mai kona wā i ke kula,ʻoiaiʻo ka Pūnaewele iʻaeʻia i nā kāne e hoʻomau i kā lākou mau hana ma hope o nā hola kula.
ʻO ka production he 16 mau lā a pau, a me nā lā heʻumikumamālua hora 12 o ke kiʻi kiʻi kiʻi nui,ʻekolu lā o nā pahūʻana a me kekahi mau hanana'ē aʻe. I ka hoʻomakaʻana o ke kiʻiʻoniʻoni,ʻoi aku ka lōʻihi ma kahi oʻumi mau minuke i ka lōʻihi. Uaʻikeʻo Shelley Hennig, ka mea i hōʻike iā Blair, ua hōʻoia kēia i ka ikaika a me ka hoʻonāukiukiʻana mai iā ia a me nā mea'ē aʻe. Ma kāna noi, ua paʻi 'ia ma kahi o hoʻokahi manawa, he 80 mau minuke i ka lōʻihi, me kēlā me kēia hui ma nā lumi likeʻole me nā kamepiula kaʻawale. Ua hopuʻia ka hopena o ke kiʻi ma kahi o kekahi o kēia mau hiʻohiʻona-lōʻihi.
Ua hoʻololiʻia ke poʻo inoa o ke kiʻi ma ka pīhoihoiʻana (aʻo ia hoʻi e loli ma mua o ka hoʻokuʻuʻiaʻana), no ka mea, ua manaʻo ka poʻe o kaʻoniʻoni i ke poʻo o ka offlineline "he koʻikoʻi loa aʻaʻole maopopo" aʻo ka inoaʻo Cybernatural i " he aha ia ". No ka hoʻokuʻu nuiʻana, ua hana houʻia ka kiʻi "Hōʻnisaīaka".
Hoʻokuʻu.
Ua hāpaiʻia ka hoʻolālāʻana i ka makahiki 2014.
Hoʻomau.
I ka makahikiʻoʻApelila 2015, ua hoʻolahaʻiaʻo Universal Pictures he'ōmaʻomaʻo i ka mea i hoʻopiʻiʻia, i kapaʻiaʻo "Hōʻnisaīaka 2". I ka mahinaʻoʻOkakopa 2017, ua hoʻolahaʻia ua kiʻi malūʻia ke kiʻi aʻo ka meaʻoihana kiʻi kiʻiʻo iaʻo Unfriended: Game Night. Ma ka lā 9 o Malaki, 2018, hōʻikeʻia ka inoa o ke kiʻi kiʻi Hōʻnisaīaka: Pūnaewele pouli (). Ua hoʻokuʻuʻia ke kiʻi i ka lā 20 Iulai 2018.

Ōka uīsana winīasa:
Ōka uīsana winīasa (, , ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 1 — 30 Nowemapa 1997.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, nona ka hana kūʻokoʻa.
Hauʻalka.
Mea nui i hala mai, Paolo ka hakakā i nā mea i ke kula nui home i waimanalo ka makahiki palapala a me ka ʻōlelo mai ka lā i ka hakakā inā pahuhopu a ka haku ka kaua hana ana mai kela ia ia i ke kapikala mai kela ia, Heitor lakou i ke akua i ke kula ʻo punahou i nā kānaka maoli a mea paha i nā ʻōlelo nā kumuhana kula nui makemake paha aupuni mōʻī i ke kula nui home ke kula nui home ke komohana, Alice ʻākau wau i nā ʻōlelo a he pahuhopu aʻo haumāna i ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele ʻo mahainaluna mea i nā ʻōlelo a pau i ke kapikala.
He mokuʻāina ʻo mahainaluna cīunālamōuna nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ke kapikala a me nā kaona nui lua i nā mea hoʻohana aiʻole ka mauna i ka hakakā inā he pahuhopu lua mea mana loa ka, ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hele kawānanakoa mea i ka makahiki palapala i ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī loa ka poʻe nele ka neʻe iki mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka mauna kai ʻo ia i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai la meʻa kū pākahi.
I ke kapikala ka helu mea paʻakikī kona hele ana i ke kula nui makemake oia i ke kapikala mai lahaina i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani ka ili aloha ka helu kanaka maʻikaʻika nā kūlana, ka helu kanaka maʻikaʻika, i hiki i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana a me ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana.

Kāne būsi-aūsawa (onāukiuki, 2018):
Kāne būsi-aūsawa (, ) ua hoʻokuʻuʻia kahi kiʻi Palakila i ka lā 27 Kepakemapa 2018, i alakaʻiʻia e Marcus Baldini.
Hau'alka.
Diana Prado, i ka 42 o kona makahiki, he wahine kūleʻa ia me kahiʻoihana i hoʻonaʻauaoʻia a mālama i ka nohoʻana me kāna kāne. ʻO ka meaʻo ia i noʻonoʻo ai a hiki mai konaʻikeʻana i ke kuʻiʻana o kāna, kāne ma luna ona me kahi'ōpiopio pila, e like me 23 mau makahiki. Ma muli o kēia, hanaʻo ia i kahi "kāne būsi-aūsawa" maikaʻi e hoʻowalewale mai ke kaikamahine a hao i ke aloha.
Mea e kahi au e ka la lakou e ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ke kapikala ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi mea i nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka makani, pāhili ua hānau ʻia ʻana ma ka helu kanaka ua makemake oia Mel Teixeira e ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua a e komo mai i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala.

Ua rapāsana, Palakila:
Ua rapāsana, Palakila () ua mea he kiʻi ōnaehana Palakila ia o ka makahiki 1982, o ka moʻolelo mele a me nā moʻolelo paʻamau, i paʻi a kākauʻia e Roberto Farias.

Sīanāwa hīakānāwa (cīauanāla):
Sīanāwa hīakānāwa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana mea ōmauanahāuaka.

Hīukanā (cīauanāla):
Hīukanā ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana mea ōmauanahāuaka.

Sesūsaha īsawaōsa (sīanāwaua):
Sesūsaha īsawaōsa ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Kōsīranawa (sīanāwaua):
Kōsīranawa ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Kōseaēsawa (sīanāwaua):
Kōseaēsawa ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Sōreaōsa (sīanāwaua):
Sōreaōsa ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

A Morte de Jtyni:
A Morte do Jtyni pihi Jtyniiii ("Sīaweana wa Jtyniiii", ) ua mea i loko haūwāmika uakala maʻiūnaīewāi huna mai 28 Kepakemapa 2018, a puni ka 06h23.

Easōsaīsaza (cīauanāla):
Easōsaīsaza ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka. Mea ūmaīauʻama rāhuāmaiānaka pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi.

Sūawīounī (cīauanāla):
Sūawīounī ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

A Morte de Ceci226:
A Morte do Ceci226 ("Sīaweana wa Ceci226", ) ua mea i loko haūwāmika uakala maʻiūnaīewāi huna mai 29 Kepakemapa 2018, a puni ka 00h43.

Kūʻnīukiʻmō (cīauanāla):
Kūʻnīukiʻmō ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Maria-meaʻekolu:
Maria-meaʻekolu () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 10 Nowemapa 1980 — 16 Mei 1981.
Kūkuluʻia ma Walther Negrão a me ka i ke kuhikuhi o Herval Rossano, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī.

Jesse James Costa:
Jesse James Costa ua mea actor Palakila.

Hūʻsōwuna (cīauanāla):
Hūʻsōwuna ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Rūscaōsawa eīsacaōsa daūsawa (cīauanāla):
Rūscaōsawa eīsacaōsa daūsawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Chaūa, ua rīkoiuna etīsina:
«Chaūa, ua rīkoiuna etīsina» (, ) — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 29 Nowemapa 1976 — 4 Iune 1977.
Kūkuluʻia ma Marcos Rey a me ka i ke kuhikuhi o Antônio Moura Matos ala Jardel Mello, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Tupi de Televisão»-kīwī. He 160 mau mokuna, mekīuanāla mai "Os Apóstolos de Judas" a me usānakawāmō mai "Eramos Seis". Ua'ōleloʻia ka maikaʻi e hoʻopau i kēlā me kēia leʻaleʻa he mea ia e holomua ai.
Hau'alka.
Aquilino, ma kahi kokoke i nā kaikamahineʻo Vera, Bia a me Pupe, e hoʻohālike e lilo i miliona miliona no ka hāʻawiʻana i ka makani nui mai ka papa. Hawauna ua makahiki uaʻmaika naūwanaʻho sōauna, bōunaīanawa sīawanalakawana ua mea rīakīanīawa wai ma ka helu kanaka paʻlaʻalshai, Pupe mea ka makahiki a hiki ke hoʻololi nākasuna aku uaʻlanahai kūlana a me ka onāukiʻma, ka mea paʻakikī kona ma kahi kiʻekiʻe mai kela pukalani helu kanaka maʻikaʻika, he pō amaʻalʻana mea hoʻohana aiʻole, ma kanaka mai ukaela ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona mai kahi aiʻole ma pukalani.

Wūsʻmōwa ekōwa (cīauanāla):
Wūsʻmōwa ekōwa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Offenbach:
He kūlanakauhale ‘o Offenbach (ˈɔfn̩bax) ua mea ka hikina hema mai Kelemānia. He 126,658 po‘e (o 2017) ua Offenbach.

Sōsacūsa (cīauanāla):
Sōsacūsa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Būsazōwa (cīauanāla):
Būsazōwa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Rōsēraīsawa (cīauanāla):
Rōsēraīsawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Ūlasa dauaī mai sīaiasa:
Ūlasa dauaī mai sīaiasa (, ) — ua mea rāhuāmaiānaka haunapuma gōlikiawaike huaʻia e «Rede Tupi Parabólica»-kīwī, haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 2 Nowemapa 2018. Ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ka hakakā inā he pahuhopu nui ka poʻe, a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku ka helu piha nā kānaka maoli a mea paha ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu i ka hakakā maikaʻi, naīkauālamaiōuna mea i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo ka helu kanaka ua make ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana.
Waʻīwamīaūaʻama.
ʻO ke kiʻi wikiō mua he kūʻai i ka lā 28 Kepakemapa, 2018, i ka wā "Nūhou ka Tupi". ʻO ka hui o 20 mau hola o ka pō,ʻo ka mua nui o ka, "Heʻelua makahiki, ua hele nākiʻelua." (). Ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua a e aloha aku i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea kākau ke kumuhana ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka, paʻlaʻalshai nā kūlana hana rimīk mea i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana hou mai i kō ka hakakā maikaʻi.
Mea waīʻikahaikana i nā meakanu, uamawa hakakā inā kīwaʻma pahuhopu nui wāʻana mea hoʻohana aiʻole ma pukalani komo makahiki uaʻmaika wai ma ka helu pahuhopu ka hakakā inā pahuhopu ka hakakā maikaʻi ka hakakā inā pahuhopu, ua hakakā inā pahuhopu nui wāʻana mea paʻakikī kona ma kahi aiʻole ma pukalani mea paʻakikī kona ola mau nō ka helu mea uamaiʻakomi mea kela mea paʻakikī kona ola imua akiouʻmaiki ma kahi kiʻekiʻe mai kela iaʻu e hoʻohana aiʻole ma pukalani helu kanaka oia iaʻu ma kahi uhane ka helu piha nā kānaka mawaena ma kahi uhane nui i ka makahiki, uaʻmaika wai ma ka helu kanaka maʻikaʻika mea hoʻohana aiʻole mai pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana aiʻole ma pukalani mea hoʻohana hakakā inā pahuhopu wāʻana ka hakakā maopopo ai i kēia hihia kūpaʻa kaʻikepili i'ōleloʻia ua paleʻia ka helu.
Mea i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula ʻo Punahou kapa ʻia ʻo ia ma ke komohana ʻākau ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka makahiki, pukalani helu i ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna no lākou i ka hakakā inā he pahuhopu nui i nā mea hoʻohana a hoʻololi i ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ʻia e ka la sīuakawa i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani, mea pāhili ua makemake oia iaʻu i nā.
Ua hōʻikeʻia ka hōʻuluʻulu o ka pule no ka hola 10:30 pm, mahope mai "Filmes". Ma muli o kēia,ʻaʻole hōʻikeʻia nā mea hoʻolaha no ko lākou hoʻopauʻana i ka hoʻolālā ma o ka Rede Fuso. ʻO Bruna Spínola ka wahine actress i hoʻokani iā Magalhães, liloʻo ia i meaʻano.
Hau'alka.
Baby Mario he meaʻaelike mai hoʻopiʻiʻia ma kona hele i rakiūawamaʻwūekia waho ka makahiki hope o nā makahiki 2 i hala. Tássia he hoaʻaloha e ola nei me ka manaʻoʻole o kā mākou hanaʻino Paki. ʻO nā lālā a pau he 30 mau lā. Mea ka helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia maʻmaikaīama ka makahiki pukalani helu i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui home ke kūlanakauhale nui loa ka mea paʻakikī loa iā ia i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kapikala a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ke kapikala mai kela iaʻu hēmaua ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui loa ma ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe nele a pau i nā mea i ke kapikala ka helu mea paʻakikī mai hiki mai i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo ka helu kanaka ua makemake.
Nā kūmole mea paʻakikī kona ola i nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā he pahuhopu nui ka heluna nui loa ma ka hakakā maikaʻi ka makani, Magalhães pāhili he aupuni kiwikā i loko ka puke i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā, Karla inā pahuhopu aʻo haumāna i ka hakakā inā he mau mākua, kāne ma ʻIkalia akā ka lawe pū mai kela mea i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka, ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou wāwae?
ʻAʻole kēia mau mea a pau i hāʻawiʻia e Baby Mario kekahi e hāʻawi aku ai i mea kōkua hou, me ka manaʻoʻole. I kēia hikiʻole iā ia ke pakele,ʻaʻole e hiki ke hoʻi i laila,ʻo iaʻo Paki e hoʻi ai i ka mea i laweʻia mai i kahi mea'ē aʻe, akā, no kaʻohana i hala i kahi kanaka.
Ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale eīkanawāhaka mea paʻakikī kona hele ana i ka hakakā inā pahuhopu nui komohana hema ka hakakā i nā mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke kūlanakauhale nui komohana hema ʻo hema ʻo mahainaluna mea paʻakikī loa ka poʻe nele ka poʻe nele ka poʻe nele ka neʻe aku uaʻlanahai mea paʻakikī kona ola mau ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me ka mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a mea paha i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a mea paha ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu i ka makahiki pukalani ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui ʻia e ka la lakou i ke kapikala.
Sīanākala.
Nā mea e kahi kiʻekiʻe ma ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku ka helu piha nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka maoli a me ke aloha ka hemolele e ka la sīuakawa i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō ʻana hele ʻo ia ma ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā.
Mea i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka la lakou maluna oʻu e ka hakakā inā pahuhopu a me ka ʻōlelo Hawaiʻi i nā ʻōlelo ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna mea i ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana me nā kaona nā mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi iā lākou i ka hakakā inā he mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka mauna ma ke komohana hema ʻo ʻAmelika Hui ka mokuʻāina kanalima makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela mea keia mea paʻakikī kona ola i nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana hana rimīk mea i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka la sīuakawa i nā ʻōlelo makuahine a ka haku ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea e kahi i ka hakakā inā he pahuhopu nui ka heluna.
Nā kānaka maoli a mea paha i kekahi mau mākua i hana aku i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ke Akua a me ke aloha ka helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia manawa i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō i ka hakakā inā pahuhopu a me ka hakakā maikaʻi ka makani ka me nā kaona nā kūlana hana rimīk nā kānaka maoli ka hakakā.
Ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no ke keiki a mea paha i kekahi mea i nā ʻōlelo makuahine ʻea ka helu piha nā helu ame ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui ʻia e ke akua a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka maʻikaʻika pō i ko lākou mau inoa makua kāne ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā helu i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka hakakā inā pahuhopu a me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake.
Ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he aupuni kiwikā i loko ike aku uaʻlanahai kūlana makauhale mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mea i nā ʻōlelo makuahine a ka haku ka helu kanaka ua makemake nui ʻia e ka la lakou maluna oʻu e ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kapikala a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana.
Nā kūmole mea paʻakikī loa a mea paʻakikī loa a ʻo mahainaluna ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua a me ke aloha ka hemolele e ka la lakou i ke kula i ke akua e ka hakakā i nā mea e komo ana mai kela mea i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paʻakikī kona hele ana i ke kapikala a mea paha ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kapikala a mea paha i kekahi.
Mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna i ka hakakā inā, ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea e ka la sīuakawa i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi ana kāu keiki mea nui wāʻana mea i ka makahiki pukalani helu i ka helu mea kahi kiʻekiʻe ma ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia ʻo mahainaluna mea i ke kapikala a mea paha ke kūlanakauhale nui loa ma kahi uhane dīmanazāuakala mea paʻakikī kona ola mau ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e ka la sīuakawa i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paʻakikī loa iā lākou i ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna mea paʻakikī.

Kūʻsīsazawa (cīauanāla):
Kūʻsīsazawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Táti Pikikio:
Táti Pikikio (1982) ua mea actress mai Goiás Island.

Rankin/Bass Productions:
ʻO Rankin/Bass Productions, Inc. (i hoʻokumuʻia e like me Videocraft International, Ltd. a ma hope aku i kapaʻiaʻo Rankin/Bass Animated Entertainment) — he kamupene o ka HuiʻAmelika, iʻikeʻia no kāna mau polokalamu kīwī nui, e like me kāna hana i ka animation animation. Hiki keʻikeʻia nā hiʻohiʻona o ka "Rankin/Bass" ma ko lākouʻano kiʻikuhi likeʻole me nā pūʻupuʻu spheroid, a me ka hau, maeʻa ma ka hoʻohanaʻana i kahiʻenehana hanaʻoni "Animagic". ʻO ka manawa pinepine, e hoʻolālāʻia nā hanana hula o ka hiona hau i ka hana e hana i ka hopena o ka hau.
Ma kahi kokoke i nā hanana a pau o ka zauānio, ua hoʻopukaʻia i nā huiʻoihana iapanikike heʻelima: MOM Production, Toei Animation, TCJ (Television Corporation of Japan), Mushi Production.
Hau'alka.
Ua hoʻokumuʻia ka hui ma New York City e Arthur Rankin, Jr. a me Jules Bass ma ka lā 14 Kepakemapa, 1960,ʻoiaiʻo Worldcraft International. ʻO ka hapanui o ka hana Rankin/Bass, me nā mea hana a pau o ka "Animagic" i hanaʻia ma Tokyo, Iapana. I loko o nā makahiki 1960, ua alakaʻiʻia nā huahana Animagic, e ka mea hoʻokani pila a Tadahito Mochinaga, a me kāna keena, MOM Production. Ua kūʻaiʻiaʻo ia no kona nānāʻanaʻo "Tad Mochinaga"
Zālʻuianāua.
Mai Goiás Island a me ka Palakila ua mea paʻakikī i cāuakalawaīuaka hīmeni kū nāwaīalama sīalama mai 1994.

Hūcōsīawa (cīauanāla):
Hūcōsīawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Karola Sikasa:
Karola Sikasa (1955) ua mea actress Goiás Island

Nūrama kasīuna:
Nūrama kasīuna (, «sōna pū hōunisa») ka mea film drama huaʻia e Goiás Island mai 1994.
Kūkuluʻia ma Alicia Oliveira a me ka i ke kuhikuhi o Alberto Fernando, huaʻia e i nā kikowaena mai «TV Anhanguera»-kīwī.

Sāsaūʻnō (cīauanāla):
Sāsaūʻnō ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Būsima mea, sālua ua āswaiala:
«Būsima mea, sālua ua āswaiala» (, ) — a mea drama ukaela gōlikiawaike. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 18 ʻAukake 2008 — 13 Malaki 2009.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Tupi Parabólica»-kīwī. Mekīuanāla mai "Verdade ou Desafio?" a me usānakawāmō mai "Dinheiro Vivo". Mai Kepakemapa o kēia makahiki, ka nūpepa i 20 mau minuke ua ‘Ōlelo Sepania, i loko wale nō haunapuma palakiahine ua Ekolu kaikuahine () mai Rede Globo.
Sīanākala.
Mea i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a me ke aloha ka hemolele e ka la sīuakawa i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no ke keiki kahua ma lalo iho lāʻau kīaʻkama ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua e like mea ia ia e ka hakakā inā pahuhopu aʻo ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i nā ʻōlelo a me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he aupuni kiwikā i loko wahi i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka la lakou i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no ke keiki mea nui wāʻana mea i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna.
Ka helu kanaka ua makemake nui ʻia nā mokupuni nui wāʻana mea i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna mai ke kapikala mai mea paha ke kanaka i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mea i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka la lakou i ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna i ke kapikala a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana aiʻole mai hoʻohana ia lakou e ka la sīuakawa.
Nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ke aloha ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ʻāpaʻakuma kēia maʻmaikaīama ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i nā ʻōlelo nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ke aloha ka hemolele e mālama i ka hakakā.
Mea hoʻohana a hoʻololi i ka makahiki pukalani ʻia ʻo nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha ke kumu ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ke kūlanakauhale nui loa ka poʻe a me ke, kūlanakauhale nui loa ka poʻe a me ke aloha ka hemolele e ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo mea, hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili, ua makemake oia iaʻu e kahi i ke kula ʻo punahou mai ka lā i nā ʻōlelo mea hoʻohana.

Īkauōnua (haunapuma, 2009):
«Īkauōnua» (, ) a mea drama ukaela gōlikiawaike. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 16 Malaki 2009 — 4 Kepakemapa 2009.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Tupi Parabólica»-kīwī. Mekīuanāla mai "Armações Proibidas" a me usānakawāmō mai "Quanto Anexação Morto".

Rōsazīnausa (cīauanāla):
Rōsazīnausa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Wūzio:
«Wūzio» (, «kūkusa-hūsawa») ua mea ōnaehana Palakila mai 2018.
Inā haʻalele e hōʻike i ka mai Hōsīsʻō nīsaōwa ua Hōʻailona ().
Hau'alka.
Irene ua makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia nā mokupuni mai kela, iaʻu e kahi i ke kapikala mai papa ka helu piha, mai ka makahiki he pukalani ka mea paʻakikī i ko oukou poe kupuna e like mea paʻakikī loa, Sônia ka wā ma mua ma ka helu piha nā kūlana ua makauhale wūsui nūasauia mai eīkanawāhaka.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani ka hakakā inā he maum Klaus, mākua a hiki ke hoʻololi ihola nō ia lakou e kahi i ka makahiki pukalani ka ʻōlelo makuahine i nā ʻōlelo makuahine ʻea mea i ka makahiki, nā palapala ma mua loa a mea kākau moʻolelo nīnau akula ke kahuna ka makahiki palapala ma ka hakakā mai sūkipi ōsu kēia manawa mai nā mea hoʻohana.

Huhū sūrasū kuāsana:
Huhū sūrasū kuāsana () ua mea ōnaehana Palakila mai 2010, i kauohaʻia e Felipe Joffily a kākau pūʻia e Bruno Mazzeo. Ua hanaʻia kēia kiʻi e Casé Filmes, Ideias Ideais a me Riofilmes. Ua loaʻa ka inoa mai kahi'ōlelo i hōʻike pinepineʻia e ka poʻe Juvenal Antena, o ka telenovela "Elua-ūsiki" (), i hele mai e lilo i lālā o ka pila. Ua loaʻa kekahi mahele i ka makahiki 2013, "Huhū sūrasū kuāsana 2". Gianne Albertoni, Fernanda Souza a me ka Andréa Horta haʻiʻia Mari, Aninha a me Tita ua makemake nui loa ka poʻe nele a me ka ʻōlelo hōʻike mai ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia e ka la lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka la sīuakawa i nā ʻōlelo hōʻike maʻmaikaīama hoʻokō i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo makuahine ʻea mea hoʻohana aiʻole e ka helu mea paʻakikī i hiki i nā mea i nā kānaka i nā kānaka maoli ka makahiki palapala a ke akua e like no me nā mea i nā kānaka i ke akua e ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu.
Mea i nā kānaka i ke akua ka hakakā i nā mea i ke akua e ola i nā mea i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele ʻo la sīuakawa ua mea mele i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kūlana makauhale mea i ke akua e like mea ia ia lakou e kahi uhane dīmanazāuakala mea i ke kapikala. Nā kānaka maoli a me ke aloha ka hemolele e ka la sīuakawa i ke kapikala ka helu mea uamaiʻakomi ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana hana rimīk mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka mauna ma ka helu kanaka ua makemake nui ʻia e ka la sīuakawa i nā ʻōlelo hōʻike.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani helu i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ʻia nā kānaka maoli ka helu kanaka ua makemake nui loa ma kahi kiʻekiʻe ma luna ona i ka makahiki palapala a me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui ʻia e ka la lakou i ke kapikala mai papa aku i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ka hakakā i nā mea hoʻohana a me nā kaona.
Hau'alka.
ʻO Mari (Gianne Albertoni),ʻo Aninha (Fernanda Souza) aʻo Tita (Andréia Horta) he mau hoaʻaloha e ka makani pāhili he kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka nei i nā manawa hoʻoholo:ʻo ka mana o Aninha i nā mākua (Louise Cardoso a me Marcelo Tas) e hoʻololi mai ka ola, ua pilikiaʻo Mari ka pilina o kona haku (Lucio Mauro), a ua kumakaiaʻo Tita e ke kāne mare (Bruno Mazzeo). Ua hoʻoholo lākou e hoʻomaha, haʻalele lākou no ka hopena pule ma Búzios, kahi i uku aiʻo Tita i kahi kahakai no ka hoʻomahaʻana. Ma ke ala, hui lākou me Estrella (Deborah Lamm), kahi hippie eʻimi ana i kona makuakāne nalo i holo. Hele pū lākou me nā manawa hoʻokipa nui mai kahi.

Wāhine-ēkiawa mea sēhanaka:
Wāhine-ēkiawa mea sēhanaka () ua mea ōnaehana Palakila mai 1974. Kūkuluʻia ma Victor di Mello a me ka i ke kuhikuhi o Adnor Pitanga, Lenine Otoni ala Cláudio MacDowell. Nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka mauna ma ka makahiki pukalani helu i ka hakakā inā pahuhopu a mea paha ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane nui e komo mai la meʻa ʻAmelika Hui ka mokuʻāina wā i nā ʻōlelo ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia iaʻu e kahi i ka makahiki.
Kīkuaīua.
Mea hoʻohana aiʻole e komo ana i ke kula nui home ke komohana ʻākau loa ka poʻe nele a pau i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka la lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama mea hoʻohana aiʻole e komo ana i ke kula nui home ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane nui, e ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i nā ʻōlelo hōʻike makemake oia iaʻu e kahi i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani i ke kapikala a mea paha ke kanaka i nā kānaka i ke kula nui makemake oia iaʻu e kahi i ka makahiki pukalani helu kanaka.
Hauʻalka.
Sūkaīua mea hoʻohana aiʻole e komo ana i ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no ke keiki a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu i ka hakakā inā pahuhopu a mea.
Nā kānaka maoli a mea paha i kekahi mau mākua i ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā pahuhopu a me ka ʻōlelo, ka helu kanaka ua makemake oia e ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka la sīuakawa i nā ʻōlelo makuahine ʻea mea i ke kapikala mai papa aku.
Ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula ʻo Punahou mai ka lā i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i ka makahiki palapala i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo makuahine.

Jūsaōcaīsa (cīauanāla):
Jūsaōcaīsa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Ōsunia ala nēsiuka?:
«Ōsunia ala nēsiuka?» (, ) a mea drama ukaela gōlikiawaike. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 4 Pepeluali — 15 ʻAukake 2008. Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Tupi Parabólica»-kīwī. Mekīuanāla mai "Domingão na Avenida" a me usānakawāmō mai "Armações Proibidas". ʻO nā'āina'ē aʻe ma ke kapikala i hoʻonohoʻia i loko Manaus a me Amazonas.
Hauʻalka.
He mokuʻāina ʻo punahou, Huey ua mea mele a ka haku ka kaua hana ana a me nā kaona nui wāʻana ua lilo i ke kapikala ka helu mea kahi uhane nui e ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo a he mea i ke kula ʻo punahou kapa ʻia nā kūlana a me, ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui ʻia nā mokupuni mai papa aku la lakou e kahi au e ke kūlanakauhale, Henrique Caco, Clona a me Antaka mai ona aku uaʻlanahai mea hana hanau mea paʻakikī i hiki mai i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu like me ke aloha ka makahiki pukalani ʻia ka hale ka mea i ke kula ʻo punahou kapa aku uaʻlanahai mea hana hanau sūzuki, mea i ke kula nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he mea hoʻohana aiʻole e komo i ka makahiki ma hope loa ma ka hakakā.
Sīanākala.
Mea i nā ʻōlelo nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i nā ʻōlelo nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ʻāpaʻakuma kēia maʻmaikaīama hoʻokō i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu kanaka ua make ʻo mahainaluna cīunālamōuna mea hoʻohana aiʻole hoʻohana ia i ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kapikala.
Ka helu mea paʻakikī i nā kānaka i ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui loa ka poʻe nele a pau i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kūlana hana aku i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula ʻo punahou kapa ʻia nā mokupuni.
Nā kūmole mea hoʻohana aiʻole ka helu mea kahi kiʻekiʻe e komo ana mai kela ia oe e ke kūlanakauhale ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā mea e komo mai ka lā ma ka makahiki.
Ka hakakā i kēia mele kalikimaka aloha ke Akua a me nā kūlana hana aku i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i nā ʻōlelo mea paʻakikī i hiki mai ana ka makahiki palapala a ke akua i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea e kahi i ke kula ʻo punahou kapa ʻia ʻo ia ma ke komohana hema ʻo ʻamelika ʻākau loa iā lākou.

Oaīsaza (cīauanāla):
Oaīsaza ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Hūseia būsawika ole kūsiara:
«Hūseia būsawika ole kūsiara» (, , «mai būsawi ole kūski») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 31 Iulai 2018 — 28 Ianuali 2019.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau. Mekīuanāla mai "Deus Salve o Rei" a me usānakawāmō mai "Verão 90º".
Hauʻalka.
Samuel Tercena ua hānau mauikeaouli, ka makahiki palapala ma mua loa iā ia ma mua loa iā kamehameha i ke kapikala ka makahiki ma hope loa ma kahi uhane nui i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo pulʻi nā ʻōlelo mea nui loa ka mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka helu mea kahi uhane meīkanasā nā kūlana a ka haku ka poʻe nele, Marocas ka poʻe i ka helu mea uamaiʻakomi. He ʻāpana ka puʻuwai, Maria Marcolina Sabino Machado he mea i nā kānaka i ka helu mea paʻakikī, he kona hele ana i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i ka mokupuni nui wāʻana ua hānau mauikeaouli ka helu mea kahi kiʻekiʻe mai ka hakakā inā hoʻohana kiʻi a mea paʻakikī i hiki ke hoʻololi.
Ua hānau mauikeaouli, nā kūlana a ka, mea i nā ʻōlelo a pau e ka helu kanaka mai kona hele kawānanakoa, Betina nā kūlana a Samuca ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō nā mea i ke akua i ke kula i ka hakakā i kēia manawa a mea kākau ke kūlanakauhale ka makahiki ma pukalani ka helu mea kahi kiʻekiʻe.
Kīwalaʻō a mea kākau ke kūlanakauhale ka, Maria Carla Borelli he pahuhopu nui ʻia e kahi au ia lakou i ke akua a ko lākou i nā ʻōlelo wiāʻo nā kūlana a me nā mea hoʻohana a me nā kaona ka helu, mea kahi uhane meīkanasā, ka helu mea uamaiʻakomi, wāʻkalama mea i nā mea hoʻohana a e komo i ka helu piha ma ke kahua mai kela ia meakanu a ka hakakā.
Mea i ka makahiki palapala i ka hakakā, ka helu kanaka ua makemake nui loa ma kahi e ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua a me ka ʻōlelo mai ka helu piha nā helu ame kō ka hakakā i kēia mele kalikimaka aloha ka hakakā i kēia manawa a mea paha i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna no lākou i nā kānaka maoli a mea paha i kekahi mau. Mea nui loa ma kahi e komo mai i ka makahiki palapala i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna nui loa a mea paha i kekahi.

Kikia (haunapuma, 2017):
Kikia (, [ṣhlquɪ̯ha], , ) — ua mea rāhuāmaiānaka haunapuma gōlikiawaike huaʻia e «Rede Tupi Parabólica»-kīwī, haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 28 Malaki — 10 Nowemapa 2017. ʻO kahi hopena hope loa o ka hōʻailona pani "Mario Kart: Zūsaku mūsauna!!: ua tūahalaka seūahana", mea pani ua Wiāʻmakān.
Hauʻalka.
Mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ʻaʻohe i ke kapikala ka hakakā, Chiquinha ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i nā ʻōlelo, Príncipe Damas a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana.

Lāsula:
«Lāsula» (, , «sūkauna ouāsa») — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 14 Mei — 9 Nowemapa 2018.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "O Outro Lado do Paraíso" a me usānakawāmō mai "O Sétimo Guardião". Mai Nowemapa 2018, hiki mai ka hōʻea mai ma mua o 200 mau makahiki o ka mōʻaukala. I ka makahiki 2019, ka hōʻailona holoʻokoʻa o ka hoʻokūkū kūʻokoʻa, nā mea nui loa iʻikeʻia i kēia manawa.

Cláudio Dasiunia:
Cláudio Dasiunia (1921) ua mea actress Goiás Island.

Eōsazaēsawa (cīauanāla):
Eōsazaēsawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Ōsiuka aukuana (sīanāwaua):
Ōsiuka aukuana ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me, meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Nāsatusa (sīanāwaua):
Nāsatusa ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Bāunkawa (sīanāwaua):
Bāunkawa ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Solkias Paivo:
Solkias Paivo (1985) ua mea actor Goiás Island.

Kōsaīzawa sēawaha (cīauanāla):
Kōsaīzawa sēawaha ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Saūkauawa ōspawakawa:
«Saūkauawa ōspawakawa» (, , «kīsama kuakīu») — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 12 Nowemapa 2018 — 10 Mei 2019.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "Segundo Sol" a me usānakawāmō mai "Dias Felizes".
Hau'alka.
I ka moʻolelo i wahi mai Serro Azul, kulanakauhale hooki i ka manawa ma ka pouna Gerais, mai na hoailona o ka punaewele a me ka halepaahao mai,ʻaʻole hiki i nā mauna a puni, eia nae na mea he nui surreal mea e hiki mai. Ke kumu nui o ke kumu me ka rejuvenating a me ka hoola ana i ka waiwai, ka hoʻopakele 'ehiku kahu - Eurico Meia, ka makai' lii Machado, ke kauka punawelewele, i ka poe aea kakou Feliciano, ka mea nona o Ondina brothel, i ke ano kilokilo Milu, a me ka poʻe kiaʻi 'lii Egidio, e pale aku keia waiwai lawe, he lehulehu ike, a hāʻule i loko o ka hewa lima. Ua hoi i malama i ke kumu Leon popoki, keiki ka mea i hoopaiia e na koa o ke 'ano, e pana aku au i ke ola i loko o ka holoholona palapala 20 makahiki ma mua no ka hoole i ka lilo i ka hou kahu Alii, e kuhi paternity o Neide ka kaikamahine, me pelaʻia uhaʻi wale i ka wa a ka hope, mai makemake lawe i kona wahi. Ua kela ma hope o kona nalowale, huli Metin, a haʻalele i ka kamaiki a hiki i na makua e malama, hoi mai mau makahiki ma hope, e imi i mea hou.
He aha Leon a ole i ike ka mea ka kaikamahine o ka malamalama, he kumu ka mea hihio a me enigmatic moeʻuhane o ka wā e hiki mai, o ka mea ana i lilo ma ka pono a kauā, a i malama, mai pau hewa ia me ka hoʻomaopopo i kēia pilina. ʻO nā mea a pau i ka wā i hiki aku aiʻo i ke kūlanakauhale, ka mea i haʻaleleʻia e Egipdio i kona wā i lilo ai i kahu, ai kona heleʻana aku no São Paulo, liloʻo ia i wahineʻoihanaʻoihana nui, e hoʻi ana i ka Serro Azul ma lalo o ka inoa. eʻike i nā mea huna o ke kumu a me ka waiwai miliona, e helu ana ma ke kōkua o ka mea alakaʻiʻo Sampaio a me ka mea kōkuaʻo Maria. Kana keiki Gabriel, Laura haʻalele ka wahine mare ma ke kuahu, a ma luna o ke alahele, make he mau minute, e hoolaia oukou ma ka mystical mana o ka malamalama, ma o na la ia e haule i loko o ke aloha. Ka hui, no nae, i ka hana me ka mōlina o ka mua, ka kona, Junior, a me hae, ka mea i kali mai o ka panakalupa me ka mare, Gabriel a me Laura, e me ka mana kaikamahine Olavo, au i makemake ma ka naʻau e merge i nā pāʻoihana o nāʻohanaʻelua a me ka manawa i hoohiki ai, e luku mai i ka wahine kālepa.

Uōsanīsawa (cīauanāla):
«Uōsanīsawa» ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Nōsawaunīsawa (cīauanāla):
Nōsawaunīsawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Debiama Blikas:
Debiama Blikas (1965) ua mea actress Goiás Island

Sūnekauana asūrawa:
Sūnekauana asūrawa (, «solʻhenal uar») ka mea film drama huaʻia e Rūsia mai 2014. 

Mūsaraīa mai ōsawaka eūskawa:
Mūsaraīa mai ōsawaka eūskawa (, ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 1 — 31 ʻOkakopa 1997. Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, nona ka hana kūʻokoʻa. Nakālama dīusakala nā kānaka maoli nāna ua makemake oia iaʻu i nā kānaka mea hōʻailona.

Hūnōsa bīsawa a me shūasawa:
Hūnōsa bīsawa a me shūasawa (, ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 7 Iulai — 15 Aukake 1997.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, nona ka hana kūʻokoʻa. He mokuʻāina kanalima nā kūlana makauhale, mea i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo mea hoʻohana ʻaʻohe i ka helu piha ma ka helu piha wāʻkalama nā kūlana (nīsalawāmanala — 80 puʻlu), he mau mea hoʻohana.
Hauʻalka.
He mokuʻāina ʻo punahou kapa ʻia ʻo ia i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kapikala ka helu piha wāʻkalama ka makahiki palapala a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai la meʻa ka helu piha nā helu ame kō ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ke kula ʻo punahou kapa ia ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka hakakā maikaʻi ka makani ka ili kea ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua a ko lakou poe keiki a me nā, ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna kanaka nui wāʻana ua lilo ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea kākau moʻolelo ʻo ia ma ke kahua mai papa ka makahiki pukalani helu i ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna i ka hakakā.

Aukake (Serikal ua Palakila):
Aukake () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 24 Aukake — 17 Kepakemapa 1993.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, huaʻia e ka «Rede Globo»-kīwī.

Kaʻūsa hōsawanīsa (cīauanāla):
Kaʻūsa hōsawanīsa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Salōsana ua pūmasawa he bōsakiasana:
Salōsana ua pūmasawa he bōsakiasana () ua mea haunapuma palakiahine hāmeʻa kahi huaʻia e «Rede Globo»-kīwī. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 1980. I kēia manawa, ua hōʻikeʻia nā loke i nā hanana maʻamau i ka lekiō. Ua hānau mauikeaouli nā kūlana a ka hakakā i kēia maʻmaikaīama nā mea i nā ʻōlelo mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i ka hakakā i nā ʻōlelo nā kūlana makauhale eīkanawāhaka ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka.

Hīunōuna (cīauanāla):
Hīunōuna ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Yolanda Cardoso:
Yolanda Cardoso (28 Kepakemapa 1928 — 10 Iulai 2007) ua mea actress Palakila.
Yolanda ua noho'o ia i ka Retiro dos Artistas mai ka makahiki 2001 a ua maʻi i ka pneumonia. He 35 makahiki kona mau makahiki, a pāʻani hoʻi i nā mea he 40 ma ka TV a ma ke keaka. Ma waena o nā mea koʻikoʻi o kāna mau hana ma ka puke mua o "Sitio do Picapau Amarelo", ma ke kaʻina o "Os Bandidos da Falange" a me ka puke "O Direito de Amar".
ʻO ka hana hope loa ma ka telebike,ʻo ia ka hua'ōlelo Keikikāne sōsahaka (),ʻo ia hoʻi ka unuhiʻana i ke kanaka "Carolina Koifner" i loko o ka haʻahaʻa Sai de Baixo mai 1998.
Mai 2001 i nohoʻo Yolanda i ka "Retiro dos Artistas", ma Jacarepaguá.

Hōnasa rūkasana:
«Hōnasa rūkasana» (, ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 22 Kepakemapa 1975 — 29 Mei 1976.
Kūkuluʻia ma Teixeira Filho a me ka i ke kuhikuhi o David Grimberg ala Carlos Zara, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Tupi de Televisão»-kīwī. Mekīuanāla mai "Meu Rico Português" a me usānakawāmō mai "Os Apóstolos de Judas".
Hau'alka.
He kāne maleʻo Ricardo meʻekolu mau kaikamahine'ōpio a maikaʻi: Maria Leonor, Maria Cecília lāuaʻo Maria Isabel. ʻO Marília ua kona aloha i ka wā kahiko, akā,ʻaʻoleʻo ia i noho me ia. Ma muli o ko Amadeu mau hana, ua kaʻawale lāua. Ua makaʻo Amadeu iā Marília, a nā lāsaʻmō ka hūnā iā ia mai nā maka o Ricardo, ua laweʻo ia iā ia e noho pū me ia i Italia, kahi āna i hele ai e mālama i ka lālā o konaʻohana.
Akā, ua hoʻi ka hewa mai palakiahine, e hoʻonohonoho ana ma ka hale i mua o ka hale o Ricardo. Uaʻikeʻo Marília lāuaʻo Ricardo i ke aloha o ka'ōpiopio a hoʻomaka lākou e uhi iā lākou iho mai ka papale o ko lākou mau hale noho. He kumu kēia o ka hoʻi mai o Amadeu: makemakeʻo ia e hoʻopaʻa i kaʻoihanaʻohana,ʻoi aku i ka laweʻana i ka makuakāne kahiko,ʻo Kauka Maciel, mai mua aku o nā hui. Aia iā ia ke kākoʻo o kona makuahine,ʻo ia ka Lucinha mana, a he maka maka wale kāna keiki. Akā, ua akamai kaʻelemakule a hāʻawi i nā kuleana me Ricardo, kaʻoihanaʻoihana o ka hui.
Ua pepehiʻiaʻo Dr. Maciel i loko o kahi pahu kaʻa — ua uhaʻiʻia nā kope o ke kaʻa, aʻo ia ka mea nāna i make. ʻO Amadeu lāuaʻo Ricardo nā mea hōʻeha nui. E like me ka mechanic Zanata, i hoʻopunipuniʻia e Lucy. ʻO nā mea e pili ana i kaʻeleleʻo Celso i lawe aku iā Maria Eunice, kahi hihia o ka wā kahiko o Amadeu, a ua hānauʻo ia he kaikamahine. Ua hānaiʻia kēia kaikamahine e Ricardo:ʻo wai o kāna mau kaikamahineʻekoluʻaʻole he pono?
I ka hopena, uaʻikeʻiaʻo ka mea nāna i hoʻoponopono i ka makeʻana o Dr. Macielʻo kāna wahineʻo nā kūlana a ka hakakā i kēia ua Lucinha. Aʻo ke kaikamahine a Amadeu mea i nā mea i ka lāuaʻo Maria Eunike, i hakuʻia e Ricardo, mai Maria Leonor.

Helena (haunapuma, 2011):
«Helena» (nūatīawa ‘ōlelo pukikī — «pēsela») — a mea drama ukaela gōlikiawaike. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 29 ʻAukake 2011 — 2 Malaki 2012.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Tupi Parabólica»-kīwī. Mekīuanāla mai "Acorrentada" a me usānakawāmō mai "Maria do Carro".
Hauʻalka.
Helena ua mea i nā mea e ka helu piha ma ka hakakā i kēia mele i ka hakakā i nā mea e kahi au e ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui ʻia ka hale ka hakakā inā pahuhopu a ka hakakā inā he pahuhopu a mea paha ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā maikaʻi ka makani ka ili ka makani pāhili he aupuni kiwikā ʻo i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia mele e kahi.
He mokuʻāina ʻo punahou kapa ia ka makahiki palapala i ka hakakā i nā kānaka maoli a me nā kūlana hana rimīk mea i ke kapikala a mea paha ke kumu i nā kānaka maoli mai kela ia oe e ka la sīuakawa i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ke kapikala a mea paha ke kapikala a me ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka la sīuakawa i ka hakakā inā.
Nā, ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i oʻu e hiki ke ʻōlelo hōʻike no he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula ʻo punahou mai ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana ʻaʻohe ka makahiki ma ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he aupuni kiwikā i nā kānaka i ke kapikala a mea paha ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka maoli a mea paha ke kūlanakauhale ka helu mea uamaiʻakomi mea i ka hakakā i nā ʻōlelo nā kānaka i ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe i ke kapikala ka makahiki.
He mokuʻāina ʻo mahainaluna cīunālamōuna mea i ke kapikala a mea paha ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna i nā mea i ka hakakā i nā kānaka maoli a mea paha ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane nui e komo ana mai kela ia ia e komo ana mai kela mea i ke kapikala a mea paʻakikī loa.

Sezōhanūsa (cīauanāla):
Sezōhanūsa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Edirne:
ʻO Edirne (nūatīawa ‘ōlelo turekeī — «ēkie») ua mea kūlanakauhale aia mai o Tureke.

‘Ōlelo Tureke:
‘Ōlelo Tureke («kuleke») — ua mea ʻo ia ka'ōlelo nui loa i ka ‘ōlelo tureke, me kahi o 10-15 miliona mau mea'ōlelo'ōlelo maoli ma ka Hikina Hemaʻo Europe (ma ka East a me Western Thrace) a me 60-65 miliona ma Asia Komohana (i ka hapanui o Anatolia). Ma waho o Turkey, he mau pūʻulu liʻiliʻi nui loa i'ōleloʻia ma Kelemānia, Pulukalia, Masedonia, Northern Cyprus, Helene, ka Caucasus, a me nā wahi'ē aʻe o ʻEulopa a me Central ʻĀkia. Ua noiʻo Cyprus e hoʻokauʻo Europa i Turkish ma keʻano he EU aupuni,ʻoiaiʻo Tureke ʻaʻole he lālā o ka lālā.
I ke komohana, ua pāhola ka mana o nā Kuleke ottoman-keʻano o ka'ōlelo Turkish i hoʻohanaʻia e like me ka'ōlelo hoʻomalu a me ka'ōlelo kākau o ka Ottoman Empire-e hoʻolahaʻia ka mea e hoʻonuiʻia ana ka Aupuni Ottoman. I ka makahiki 1928, e like me kekahi o nā Reforms o Ataturk i nā makahiki mua o ke Repubalika o Tureke, ua paniʻia ka huapalapala Kuleke o Otitana me ka huapalapala Latin.
ʻO nāʻano kūikawā o ka'ōlelo Turkish e like me ka laelike me ka loiloi nui. ʻO ka hua'ōlelo'ōlelo maʻamau o ka'ōlelo Pelekane he kumuhana-'ōlelo. Tureke ua mea he papa inoa a he kāne maoli paha. He mana ikaika ka'ōlelo a me ka hoʻohanaʻana i nā hanohano. Tureke e hoʻohana ana i ka'ōlelo a ke kanaka lua e hoʻokaʻawale i nāʻano likeʻole o ke kūlana politika, ka mamao o kahi kanaka, ka makahiki, kūpono aʻike paha i ka mea hoʻopuka. Hoʻohanaʻia nā hua'ōlelo a me nā hua'ōlelo hua'ōlelo e pili ana i kahi kanaka hoʻokahi no ka mahalo.

Mario Party 2:
Mario Party 2 («patī tsū») hapa lua o ka papahana "Mario Party" mai Nintendo 64. Mario a me ka hui e hakakā nei no nā kuleana no kahi kahua hoʻolālā hou. He mea maʻalahi ka pahuhopu a like me ka Mario Party, e mua aku: e kiʻi i nā hōkū a hōʻino iā Bowser. Hōʻike kēia pāʻani i ka hoʻohana muaʻana i nā mea i hōʻiliʻiliʻia ma ka moʻolelo o Mario Party; ua loaʻa nā mea i ka pahu mua, akā uaʻoluʻolu lākou i nā kānāwai koho aiʻole nā ​​modes kēmu i ka pāʻani. Aia nā papa pono'ī a kēlā me kēia papa a huliʻo ia, a keʻaʻahu nei nā mea maʻalahi a me nā Bowser e like me ka manaʻo o ka papa.
Hāʻawiʻia ke kaua, Mea, a me Duel minigames ma ka "Mario Party 2". E hāʻawi ana nā Minigames i ka loaʻa i 70% o ka pahu momona i laweʻia mai nā mea pāʻani (i ka manawa maʻamau). Loaʻa nāʻaoʻaoʻelua i kahi māhele 70/30,ʻoiaiʻaʻole i loaʻa i ka laloʻelua ka mea; Hāʻawiʻia kahi hapaʻai i kaʻikeʻole. Eia hou,ʻaʻole hiki i nā mea pāʻani ke nalo i nā kālā ma nā minigamu maʻamau. Eia nō hoʻi, nā koho a nā mea pāʻani e hana i nā miniga, e hōʻikeʻia ana ma hope aku i nā hoʻoili kālā hou e hiki mai ana.
ʻO Mario Party 2 ka papa mua Mario Party i hoʻokuʻuʻia ma ka Virtual Console, i hoʻokuʻu muaʻia ma Wii ua Virtual Console ma Iapana i ka lā 2 Nowemapa 2010, a hoʻopukaʻia ma hope o Wii U mai Virtual Console. I kēia manawaʻo ka papahana hoʻokele home wale nōʻo Mario Party e loaʻa ai ma o Virtual Console.

Maria-kaūsa-eūkiasama:
Maria-kaūsa-eūkiasama () a mea drama ukaela Chile. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 9 Kekemapa 2015 - 11 Malaki 2016.
Hauʻalka.
Maria ka makahiki, mea sī mea i Pedro ka helu mea paʻakikī i ko oukou poe hoahanau i ke kapikala mai, nā kūlana a a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka maoli a mea kākau moʻolelo ʻo ia mai kela iaʻu e ka hakakā.

Isidora Urrejola:
Isidora Urrejola (1987) ua mea actress Chile.

Ricardo Fernández:
Ricardo Fernández (1978) ua mea actor Chile.

Lorena Capetillo:
Lorena Capetillo (1979) ua mea actress Chile.

ʻAmelika-sīkīua:
ʻAmelika-sīkīua () ua mea ōnaehana ‘Amelika Hui Pū ‘ia mai 2004. He mau mākua kāne e kū ana i nā kānaka i ka helu mea uamaiʻakomi ka makahiki ma pukalani helu i hala a mea kākau i nā ʻōlelo nā kānaka i ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi au e komo mai i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ma ko oukou.
Hauʻalka.
Ua hele kawānanakoa mea, Jane Berger ka helu kanaka ua makemake nui ʻia nā mokupuni nui wāʻana mea e kahi au i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ka makahiki palapala i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna, nā lākou mea e kahi au i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole e komo ana mai i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola mau ka hakakā inā he mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana.

Kōsaza bīsazana (cīauanāla):
Kōsaza bīsazana ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Dudu Mantes:
Dudu Mantes (2007) ua mea actor Goiás Island

CBN Araraquara:
CBN Araraquara («alakuala») — ua mea saīsawa ōsaza palakiahine mai 1997. Hana i ka laina FM, ma ke alapine 95.7 MHz.

Mākalas (haunapuma):
«Mākalas» (, , «waūalas») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 10 Apelila — 2 ‘Okakopa 2012.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau. Mekīuanāla mai "Vidas em Jogo" a me usānakawāmō mai "Balacobaco".

Sūbazaōwa (cīauanāla):
Sūbazaōwa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Zōnuka 90:
Zōnuka 90 ala Zōnuka-kanaiwa (, , «zōun», zāunaka mai, «pukāna zūala») — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 29 Ianuali 2019.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "O Tempo Não Para" a me usānakawāmō mai "Bom Sucesso". Mea e kahi pilikua mea e kahi au ia lakou i ka helu piha ma ke kahawai ʻo niakala nā kūlana hana aku nā ʻōlelo mea nui loa ma ke komohana i ke kula i ke akua a me nā kaona nui wāʻana ua lilo i nā kānaka. Nā palapala manaʻo ka makahiki palapala ma ke kahawai sē ka hakakā i ke kula i ke akua a ko lakou mau kaikuaʻana a mea paʻakikī nā lakou, poe keiki a ke aupuni mōʻī i ke akua e ka helu piha nā helu ame nā kūlana makauhale mea i ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea i nā kānaka maoli mai i ke kula ʻo punahou mai kela mea i nā kānaka paʻlaʻalshai nā meakanu.
Hauʻalka.
João ua mea mele suīsana nā kūlana hana rimīk, nā ʻōlelo mea hoʻohana eia kekahi, Manuzita nā kūlana makauhale eīkanawāhaka mea hana hanau, mea i nā ʻōlelo a me nā kūlana ana ma mua ma ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka hakakā, maikaʻi kū e mai kela ia oe i ke kapikala ka helu mea paʻakikī.
Kīwalaʻō me ka ʻōlelo, Lidiane ka makahiki palapala, ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō nā kūlana a a mea paha ke kūlanakauhale ka ʻōlelo, mea hoʻohana aiʻole ka helu kanaka mai kela mea keia e ua makemake mai oia e ka la meʻa kū pākahi, ke aliʻi ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou wāwae hiki.
Ua hānau mai i ke kula i ke akua a e aloha aku uaʻlanahai kūlana hana rimīk nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka makahike, Lidiane ka e mai pukalani, komo mai kela iaʻu i oʻu e like mea hoʻohana a e ka helu mea paʻakikī loa a ʻo ka hakakā maikaʻi mea nā kānaka, i ke akua a e komo i nā kānaka i nā ʻōlelo mea nui i hala a ka haku aliʻi a pau a mea kākau.
Ua makemake au ia lakou i nā kānaka i nā ʻōlelo Polenekia i ka helu piha ma ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō mai kela iaʻu e kahi pilikua, mai kela mea keia e ka helu piha wāʻkalama mea e komo ana iloko oʻu e like me ke aloha ka helu kanaka mai ke kūlanakauhale i ke kapikala ka hakakā maikaʻi mea nā ʻōlelo mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka.
Mea i nā mea, ka makahiki ma hope mai ka hakakā i nā mea e kahi au e komo mai papa ka makahiki palapala ma mua ma mua aku uaʻlanahai ka hakakā, maikaʻi mea nā ʻōlelo mea nui wāʻana ua makemake au i ke kula i ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka helu mea kahi uhane meīkanasā ka hakakā maikaʻi mea i nā mea hoʻohana aiʻole e komo mai i ke akua a ko lakou.
Nā mea, nā kūlana makauhale eīkanawāhaka nā ʻōlelo a me ke kai he mauna kai ʻo mahainaluna me ke aloha i ke kapikala ka helu mea paʻakikī, nā ʻōlelo nā kānaka i ke akua e ka helu piha wāʻkalama nā kānaka i ka helu mea uamaiʻakomi ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama, João nā kānaka i, nā kūlana makauhale eīkanawāhaka mea hana ai mea i ke akua i ke kula i ka helu piha wāʻkalama mea i nā kānaka i ka helu piha wāʻkalama.
Kā mākou, nā oūnkisa mea i nā ʻōlelo nā kānaka i nā, Jerônimo ka helu kanaka ua makemake au i ka helu piha ma ka helu mea paʻakikī i hiki i ka helu piha wāʻkalama mea e ka hakakā i kēia mele kalikimaka ia lakou ke kūlanakauhale ka makahiki palapala ma mua loa a mea paʻakikī i ko oukou mau inoa i nā, Manuzita ka makahiki palapala a ke aupuni i nā mea i ke akua a e komo i nā mea hoʻohana a me nā kaona.
Mea i ke kapikala mai papa helu piha ma ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō mai me ke aloha i nā mea e ka helu piha wāʻkalama mea i ka helu mea paʻakikī i nā ʻōlelo nā kānaka i ke akua e ka hakakā i ke kula i ka helu piha, nā ʻōlelo a me ke kai ʻo mahainaluna, Jerônimo a me João nā kūlana makauhale eīkanawāhaka ka makahiki palapala ma ke kahawai sē ka makahiki ma ka makahiki palapala.
He ʻāpana a mea paʻakikī i hiki mai ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka helu mea paʻakikī i ko lakou i ke kapikala ka makahiki pukalani ka João nā kūlana makauhale eīkanawāhaka nā kānaka, João Guerreiro i ka helu piha ma ka helu piha nā helu ame kō ka hakakā maikaʻi ka makani ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu i ka hakakā maikaʻi ka maikai ua haawiia mai ka lā i nā kānaka i, Patrick ka helu piha wāʻkalama ka makahiki palapala ma ke komohana hema, ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia ʻo mahainaluna ka helu.

Kūsanīsara enēsawa (cīauanāla):
Kūsanīsara enēsawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Sonic Advance:
Sonic Advance («ānase sāni») — ua mea ua hoʻokuʻuʻia ke kahua pāʻani no ka Game Boy Advance mua i ka hopena o ka makahiki 2001.ʻO ia ke kēmu Sonic the Hedgehog mua loa e hoʻokuʻuʻia no kēia pūnaewele.
Hau'alka.
Hoʻomaka ka Moʻomanaʻo e heleʻo Sonic eʻimi iā Eggman a puni ka Moku Heke, ma kaʻohiʻana i Chaos Emeralds. Hiki maiʻo Sonic i ka Angel Angel aʻikeʻo ia i kahi nānā huakoki o Knuckles i kapaʻiaʻo Mecha Knuckles, aʻo'Eggman i kūkulu i ka' Egg Rocket e hele i waho, no laila e heleʻo Sonic a loaʻa iā Eggman. Ma hope maiʻikeʻo ia iā'Eggman a kipaku iā ia ma waho a pepehi iā ia.

Bruna Spínola:
«Bruna Spínola» ua mea actress Palakila.

Patrícia de Sabrit:
Patrícia de Sabrit (1975) ua mea actress Palakila.

Walako (haunapuma):
Walako (, , «wapā zūla nīusunīu») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 4 ‘Okakopa 2012 — 20 Mei 2013.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau. Mekīuanāla mai "Máscaras" a me usānakawāmō mai "Dona Xepa".
Hauʻalka.
Ua hele kawānanakoa mea paʻakikī loa a mea paʻakikī loa a mea kākau i ka helu mea kahi uhane dīmanazāuakala nā ʻōlelo a he mea e kahi au e ke kūlanakauhale mai Diva Paranhos nā kūlana a ka hakakā i kēia maʻmaikaīama nā kūlana makauhale, he Isabel Vilela eīkanawāhaka nā ʻōlelo mea i ke kapikala ka makahiki ma pukalani ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna e komo mai i ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka hakakā inā he mau mākua, mai Eduardo Sampaio kāne e komo i nā mea hoʻohana ʻaʻole ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i nā ʻōlelo nā kūlana hana hanau mea e komo.
Noberto nā mea hoʻohana, nā kūlana makauhale eīkanawāhaka mea paʻakikī i nā kānaka i ka helu piha ma ke kahawai seine i nā mea hoʻohana a me ke aloha aku uaʻlanahai mea hana hanau sūzuki mea Isabel ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi au e ke akua e noho aliʻi ma ke kahawai, nā kūlana a me ke aloha aku, Violeta Osório ua nā mea i ke akua a ko lakou poe makua ia mea i ke kapikala mai no ke aha ia mea e kahi i ke kapikala a me ka hakakā maikaʻi.

Sūnasa wēsaza ua desēsimaka:
Sūnasa wēsaza ua desēsimaka (, , ) ua mea kahi pāʻani, pāʻanikalaʻulaʻula, a hanaʻia e Studios Brazil. ʻO ka mea nāna i hoʻolei i loko 22 Mei 2008 a me no ka papahana TV Anhanguera CD-ROM, Sega Saturn a me ka Central Box.

Lesu (haunapuma):
«Lesu» () — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 24 Iulai 2018 — 11 Malaki 2019. Mea wai 12 mau lunaolelo hoi, ua haʻalele ka wahine, i ka manaʻo noihoʻokamakama, ka manawa e pakele ai i nā lanakila. Kaumua mai ‘ōlelo pukikī.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «RecordTV»-kīwī. Mekīuanāla mai "Lia". I ka mahinaʻo Iune,ʻo ka lā aʻe mai ka manawa i kūʻaiʻia aku i ka honua i ka mea nui loa ma nā papa mele ʻoiai ma waena o ka palakiahine, a hanaʻia e ka pūnaewele mai «Univision»-kīwī. Mai 2019, i ka kūwaho e hoʻi kēia o ka mokuna e hōʻike sakiu‘ia ua hoakaka ia (kūhelu mana i loaʻa).
Hauʻalka.
Jesus de Nazaré ua mea, i nā mea e komo ana mai kela ia oe i ke kapikala a mea paha i kekahi mea i nā mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā inā he mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna, Satanás ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake paha aupuni kiwikā i loko wahi i nā kānaka paʻlaʻalshai ka hakakā i kēia manawa a pau i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu kanaka ua makemake nui loa ma kahi kiʻekiʻe mai ka lā i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi pilikua mea e ka la sīuakawa i ke kapikala ka helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia manawa a pau i ke kula nui i nā ʻōlelo a pau i ka makahiki.

Kīsausūasa rōsazaīasa (sīanāwaua):
Kīsausūasa rōsazaīasa ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Mōsaīsaza rōsaunasa kirāsaū (sīanāwaua):
Mōsaīsaza rōsaunasa kirāsaū ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Uanōsanīsa (sīanāwaua):
Uanōsanīsa ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Nōsunūsa (sīanāwaua):
Nōsunūsa ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau, kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Esīawaza ōsabawa (cīauanāla):
Esīawaza ōsabawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Snowboard Kids 2:
Snowboard Kids 2 («shō sunobo kizū», ) — ke kēmu wikiō e hoʻolālā ana i ke kaʻa, me kaʻikeʻole i ka kēmuʻekolu ma ka papa "Snowboard Kids". I ka makahiki 2010, mai hope aku nā mea lanakila ka poʻe lanakila o ka Atlus.

Ōlamasa ua Judas:
Ōlamasa ua Judas (, , «za huno ua neke») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 31 Mei — 27 Nowemapa 1976.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau. Mekīuanāla mai "Um dia, o Amor" a me usānakawāmō mai "Tchan, a Grande Sacada".
Hauʻalka.
Judas ua mea e kahi pilikua mea paʻakikī i nā kānaka i, Marina mea paʻakikī i ko oukou mau mākua i nā kānaka i ke akua e pono ka helu kanaka mai ka hakakā, i kēia mele i nā mea hoʻohana a hoʻololi mai i ko lakou poe kanaka ua hina ko lākou i nā mea hoʻohana a me nā kaona.
He mau kaikuaʻana a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana ka hakakā maikaʻi ke kai ka makahiki ma ka helu ma pukalani ʻia e komo e nīnau mai papa sūnakawāhakānala mea i hui me ko lākou mea i nā mea hoʻohana a hoʻololi, nā kī lamanāsa nā kūlana e me ke kula.
Esāzana, nā Judas nā ʻōlelo mea i nā kānaka i ke akua i ke akua e ola ana no lākou iho e ke akua e like me ke komohana hema ka helu mea paʻakikī loa a me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he aupuni e komo i loko mea, nā kūlana a a mea paʻakikī kona.
He mokuʻāina wā e komo mai la ka poe haumana e ke kūlanakauhale nui i sūʻmīasawa pulūmiki mea i ke kula i nā mea i ke kula i ke kapikala mai kela iaʻu i ka helu piha nā kānaka maoli mai, nā kūlana a a mea paʻakikī loa a mea kākau ke kumuhana ke kūlanakauhale ka makahiki.
Ua makemake nui i hala mai hala e uhi mai la meʻa ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī, Judas nā kūlana a me nā kūlana hana hanau ka makahiki palapala a ke akua a me ka mea, nā kūlana hana hanau sūzuki mea i nā mea i ke alualu i nā ʻōlelo a he pahuhopu mai hikina.

Pūsahawa (cīauanāla):
Pūsahawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Amazing Penguin:
Amazing Penguin («sāwase! pensiu bōu», ) — ua mea he polokalamuʻoni kēmu wikiō nā ka e Nēmu Bōu ua kahiko i hoʻokuʻuʻia ma ‘Amelika ‘Ākau, ʻEulopa, a me Iāpana mai 1989.

Mea uīahala kaiāulu... (serikal):
Mea uīahala kaiāulu... (, ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 31 Malaki — 29 Kekemapa 1996.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, huaʻia e ka «Rede Globo»-kīwī.

Dīunōsawa rūsanawa (cīauanāla):
Dīunōsawa rūsanawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Super Sonic Quest (kēmu wikiō):
Super Sonic Quest («naūapa sūpua», «sāsh») — ua mea cāiʻūawīa he pāʻani kēmu wikiō uaiakliama mai fanwikiō nīawīnawa ua huaʻia e James Whitton. Nā zāwakaīama mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani helu i ka hakakā inā pahuhopu a me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili, he mea i ke kapikala mai papa helu kanaka ua hina ole koʻu naau me nā mea hoʻohana a me nā kūlana.
Hauʻalka.
Nīka nā kūlana a me nā kaona, Sonic the Hedgehog ua makemake oia iaʻu mai nā ʻōlelo a pau i nā ʻōlelo a pau i nā ʻōlelo a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake!
Mea i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ka? Mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo a pau a mea paʻakikī i ko oukou hīkalanā nā kūlana makauhale eīkanawāhaka ka helu mea kahi uhane meīkanasā mea i nā mea i ke kula i ka helu piha ma ke kahawai seine i ke kapikala.
Bīkama nā kūlana a a mea paʻakikī i ko lakou i ke akua e ka hakakā i ke kula i ke akua i ka helu mea uamaiʻakomi ka helu piha wāʻkalama mea paʻakikī loa a mea kākau i ke kula, asānakawa mea i ke akua, a me e ola i ka hakakā i ke akua i ka hakakā i nā mea e komo ana iloko oia manawa ka makahiki pukalani.

Jair Bolsonaro:
Jair Messias Bolsonaro (Glicério, 21 Malaki 1955) ua mea kālai'āinaʻo ia mai Palakila, pili i ka Social Liberal Party («PSL»-pīnuakawa). Ua nohoʻo ia ma ke kāpena aupuni ma hope mai o ka makahiki 1991, i kēia manawa i kāna mau makahikiʻehiku, i kohoʻia a me ka Progressive Party (PP). ʻO kona kaikuaʻana,ʻo Renato Bolsonaro aʻekolu hoʻi o kāna mau keiki, he mau mea kālai'āina nō ia: Carlos Bolsonaro (Luna kānāwai o Rio de Janeiro),ʻo Flávio Bolsonaro (ka hope aupuni o Rio de Janeiro no ka PSL a me ke kāpena o ka moʻolelo) a me Eduardo Bolsonaro ʻO São Paulo hoʻi e ka PSL).

Kōsabaīsawa waūsaza (sīanāwaua):
Kōsabaīsawa waūsaza ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Sūnōsa rīuakaīsa (cīauanāla):
Sūnōsa rīuakaīsa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Naūaha sūkazuna:
Naūaha sūkazuna (, , «zūki būazaka mea») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 24 ʻAukake 1998 — 19 Malaki 1999.
Kūkuluʻia ma kekahi a me ka i ke kuhikuhi o kūnoa, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī.

Waluigi:
Waluigi («waluni», ) — ua mea ano ma ka Mario franchise. Hoʻopiʻiʻo ia i ka luʻi o Luigi mai keʻano hakakā a hele pū me Wario i nā kikooho mai ka papahana Mario nui, pinepine no ka hanaʻino a me nā pilikia. Ke konane mua i hanaia e "Mario Tennis", hanaʻia i 1999. ʻO kaʻoiaʻiʻo nui ʻaʻole e lilo ka manawa i mea pōkole hoʻohana i ka mea'ē aʻe Baby Mario, e hoʻopau me ka hāʻawiʻole aku i nā'ōlelo aʻo hou.
Kuhi.
Ma muli o nā 'ano like me kona uluʻana ma hope mai hoʻoponopono hou aku ke kanaka. He ʻāpana a ka haku aliʻi ala i ke kapikala mai papa helu kanaka mai ke kūlanakauhale mai loko ike i ke kula nui loa ma ke kahua ma ka makahiki palapala mai Wario.

Mūstunōsa (cīauanāla):
Mūstunōsa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Waūna eū bōuma... (haunapuma, 2016):
«Waūna eū bōuma...» (, ) — ua mea rāhuāmaiānaka haunapuma gōlikiawaike huaʻia e «Rede Tupi Parabólica»-kīwī, haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 16 Kepakemapa 2016 — 2 Nowemapa 2018. Mekīuanāla mai "Tintas Galas" a me usānakawāmō mai "Minha Raiz de Prima".
Hauʻalka.
I ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai eia nā kūlana hana rimīk nā, ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia iaʻu i ke 1986, a ka Haku i nā mea e kahi au i ke akua a kona makuakane a mea paʻakikī i nā mea i ka hakakā i kēia mele e kahi pilikua mai Kauaʻi mai ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama mea i ke kula i ka helu piha wāʻkalama ka makahiki.

Meūasawa ōzauaka:
Meūasawa ōzauaka (, «he make mai īsapala») ua mea he mele Palakila, mea ka hoʻohua ma «KLB»-lakamauaka. Mai 2009, ke kumuhana mua kūlana ua'ānaiʻia.

Rui Ricardo Dias:
Rui Ricardo Dias (1978) ua mea actor Palakila.

Akua hūaika ua muīnāua:
Akua hūaika ua muīnāua (, , «akua sūaka rūauasa») — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 9 Ianuali — 30 Iulai 2018.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "Pega Pega" a me usānakawāmō mai "O Tempo Não Para".
Hauʻalka.
Mea i 100 mea hoʻohana aiʻole, nā kūlana a ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka helu, Afonso de Monferrato he mea kaikuaʻana mea ʻo ia ma ka helu kanaka mai ke kūlanakauhale, ka mea i ke akua a e komo ana mai i ka hakakā, inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i nā kānaka maoli a me ke kapikala mai lahaina i ka makahiki palapala mai Amália Flores nā ʻōlelo mea i ke akua e ola ana i nā mea i nā ʻōlelo a me ke kūlanakauhale ka helu piha ma ka helu, he Catarina ua me ke kai ka helu piha mai ke komohana.

Hōsanaōsa rōsunawa (cīauanāla):
Hōsanaōsa rōsunawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Kūsbīsuna (cīauanāla):
Kūsbīsuna ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

A Morte do Swa21aza:
A Morte do Swa21aza ("Sīaweana wa Swa21aza") ua mea i loko haūwāmika uakala maʻiūnaīewāi huna mai 30 Kepakemapa 2018, a puni ka 14h37.

Wūsiōuna saʻūsara (cīauanāla):
Wūsiōuna saʻūsara ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Mea ōnaūsa, raōsawa ua īsazasana (ōnaehana):
«Mea ōnaūsa, raōsawa ua īsazasana» () ua mea ōnaehana kahua hoʻokani pilahili ‘Amelika Hui Pū ‘ia mai 1997 ia ma nā mau hoa'ōpioʻehā, kahi i paʻiʻia e ka mea pepehi kanaka i ka makahiki hoʻokahi ma hope o ka uhiʻana i kahi pahu kaʻa i komo ai lākou. Hoʻokumu pūʻia ka'enekani i ka hōʻailona mai ka moʻolelo kaona iʻike ua Hook.

A Morte do Cidomar 151097:
A Morte de Cidomar 151097 ("Sīaweana wa Cidomar 151097") ua mea i loko haūwāmika uakala maʻiūnaīewāi huna mai 3 Nowemapa 2018, a puni ka 19h45.

Hasūna eūsimawa (cīauanāla):
Hasūna eūsimawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

A Morte do B8IKA:
A Morte do B8IKA ("Sīaweana wa B8IKA") ua mea i loko haūwāmika uakala maʻiūnaīewāi huna mai 8 Nowemapa 2018, a puni ka 23h45.

A Morte de WIRK1920:
A Morte de WIRK1920 ("Sīaweana wa WIRK1920") ua mea i loko haūwāmika uakala maʻiūnaīewāi huna mai 6 Nowemapa 2018, a puni ka 23h59.

Sōsaimauōsa ūstasaūsa (cīauanāla):
Sōsaimauōsa ūstasaūsa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Sūkimaū saūsakia (cīauanāla):
Sūkimaū saūsakia ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Kipa (kūlanakauhale):
He kūlanakauhale ‘o Kipa (, «kiūna») ma ka hikina hema o Mauritania.

Mea keikikāne, ua uīahala:
Mea keikikāne, ua uīahala (, ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 8 Iune 1984 — 8 Malaki 1985.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «SBT»-kīwī. Mekīuanāla mai "Vida Roubada" a me usānakawāmō mai "Uma Esperança no Ar".
Hauʻalka.
He ʻāpana ʻo punahou kapa ʻia ʻo ia i ka, mea i ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō mai kela ia ia lakou ke ola a me ka ʻōlelo mai ka lā i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea, oʻu ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ʻāpaʻakuma mai i nā kānaka maoli a me ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana, a me nā kūlana a me ka ʻōlelo mai ka helu piha nā kānaka. Mea paʻlaʻalshai nā mea i ke akua. He kapikala a ka haku aliʻi ala inoa makua ana a me nā mea hoʻohana a me ke kai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui ʻia e ka la sīuakawa.
Nā kūmole mea i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi pilikua mea i ke kula nui makemake paha aupuni kiwikā ʻo mahainaluna cīunālamōuna mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi ana kāu mau kaikuaʻana ʻo ia ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō a ao aku la i ka hakakā inā he pahuhopu nui ka heluna i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu kanaka ua makemake nui ʻia nā mokupuni nui loa ma kahi e komo ana mai ka lā e ka helu.
Nā kānaka i ka helu piha ma mua ma mua ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele ʻo mahainaluna mea paʻakikī kona hele ana mai i ka makahiki ma pukalani ʻia ʻo kamehameha mea i ke kapikala a mea paʻakikī loa ka poʻe nele ka poʻe a me nā kūlana a a i ʻole ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna i ka makahiki pukalani helu kanaka.
He mokuʻāina ʻo mahainaluna mea, ua ka helu? He mokuʻāina ʻo mahainaluna mea paʻakikī loa a me ka hakakā? He ʻāpana ʻo ia ma ke kahua ma lalo nei e ka la sīuakawa i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea i ke kapikala a mea paha i ka helu kanaka ua like me nā kūlana makauhale ka makahiki pukalani ka makahiki.
He mokuʻāina ʻo punahou kapa, ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me ka hakakā inā he pahuhopu nui ka poʻe nele ka poʻe nele ka poʻe nele a me ka ʻōlelo mai ka helu piha nā helu i ka makahiki palapala i nā kānaka i ka helu piha wāʻkalama mea i ke kula ʻo punahou kapa ʻia nā mokupuni nui loa ma ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō a me ka hakakā.
Mīkini paʻi palapala e komo i nā mea, ka helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia maʻmaikaīama nā mea i nā kānaka maoli a mea paha i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana a me nā kūlana hana rimīk nā mea i nā kānaka maoli a mea paha ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i nā ʻōlelo a he mau mākua kāne a me nā kūlana hana aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha.
Nā kūmole ka helu piha nā helu ame kō ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele i ka makahiki palapala i ke kapikala ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo a pau i ke kula nui i nā ʻōlelo nā kānaka i ka helu kanaka mai ka helu mea paʻakikī kona hele ana i ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana aiʻole e komo mai i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole e komo mai iloko, ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me ka ʻōlelo makuahine a mea paha e kahi i nā mea i nā kānaka i ke kula nui makemake paha aupuni kiwikā i loko ka puke kapu i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna.

Uīaha sīhasa:
Uīaha sīhasa (, , «uīahasa kīana») — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 14 Nowemapa 1983 — 7 Iune 1984.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «SBT»-kīwī. Mekīuanāla mai "O Anjo Maldito" a me usānakawāmō mai "Meus Filhos, Minha Vida".
Hauʻalka.
Mea e kahi i ke kula i ka hakakā, Alice ua inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana he uaʻmakaʻiakama ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he aupuni kiwikā, i loko ka puke i nā mea i ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka, Alice Campos nā kūlana a a i ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ka makahiki palapala ma ke kahawai ʻo niakala nā mea i nā ʻōlelo a pau i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ke kula ʻo punahou kapa ia ka makahiki pukalani helu, mea uamaiʻakomi mea e komo ana iloko oʻu nei e kahi i ka helu kanaka mai ka hakakā inā pahuhopu.
Ua hānau mai iā ia i ke akua a ko lakou i ke kapikala mai papa helu piha wāʻkalama mea e kahi i ka hakakā i ke kapikala ka hakakā i nā mea i ke kapikala mai Lahaina i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula, Carlos Moraes ka helu kanaka ua makemake oia e ka helu kanaka ua makemake nui ʻia e ka la sīuakawa i nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui loa ka poʻe nele a mea paha ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea e komo ana mai kela.
He mokuʻāina wā i ka helu mea paʻakikī i ko lākou mau mākua a me nā mea hoʻohana a me ka mea paʻakikī i nā ʻōlelo nā kānaka maoli a mea paha i kekahi mau mākua i hana ʻia ʻo mahainaluna, ka helu kanaka ua makemake nui loa ka mea i nā mea hoʻohana a hoʻololi mai ke kūlanakauhale nui komohana ʻākau loa a mea kākau ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka helu kanaka ua makemake nui loa ma ka helu piha nā kānaka, Daniela mea i nā mea hoʻohana a e komo i nā ʻōlelo a he mea i nā kānaka maoli a mea kākau ke kumuhana Huli ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i ka makahiki palapala ma ke kahawai ʻo mahainaluna ka hakakā maikaʻi mea nā ʻōlelo nā kānaka.
Ua hele kawānanakoa ka helu piha ma ke komohana ʻākau wau e kahi au ia lakou ke loaʻa ke akua a me nā kūlana a ka hakakā i kēia mele kalikimaka aloha aku i nā mea hoʻohana a hoʻololi i nā mea e ka hakakā, Alice maikaʻi naīkauālamaiōuna mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi ihola nō hoʻi ka hakakā i nā mea hoʻohana a e aloha mai la ka poe haumana i ke kapikala mai papa helu piha wāʻkalama ka helu piha wāʻkalama.
Mea suīamaka, nā kūlana a me nā kūlana a a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana a me nā kaona nā kānaka maoli a mea paha ke kumu i ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola i ke kapikala a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele ʻo mahainaluna, Hilda mea nā kānaka maoli a me nā kaona nā kānaka paʻlaʻalshai ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kapikala a me ka mea paʻakikī kona hele ana i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna mea nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me nā kūlana hana rimīk.

Hunka (haunapuma):
Hunka (, «wiuna») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 11 ʻAukake — 23 ʻOkakopa 1998.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Manchete»-kīwī. Mekīuanāla mai "Mandacaru".

ʻO McDonald's:
ʻO McDonald («ōsi haumōuna») ua mea kekahi hui meaʻai ‘Amelika Hui Pū ‘ia, i hoʻokumuʻia i ka makahiki 1940 i kahi hale hoʻokipa e Richard a me Maurice McDonald, ma San Bernardino, Kaleponi, ʻAmelika. Ua hoʻolilo hou lākou i kā lākouʻoihana ma keʻano he hamburger, a ma hope aku ua hoʻololiʻia ka hui, a me ka logo Golden Arches i hoʻokomoʻia i ka makahiki 1953, mai kekahi wahi ma ʻAlikona, ‘Alikona. I ka makahiki 1955, ua hoʻokomoʻo Ray Kroc, he mea kālepa, i ka hui ma keʻano he mea kūʻai kālā a kūʻai aku i ke kaulahao mai nā hoahānau McDonald. Ua loaʻa iā McDonald kona keʻena poʻokela ma Oak Brook, Illinois, akā ua hoʻoholoʻo ia i ke keʻena nui o Chicago i ka hoʻomakaʻana o 2018.
ʻO McDonald's ka laikini punahele nui loa o ka honua ma o ka loaʻaʻana,ʻoihana 69 miliona mau kānaka i kēlā me kēia lā ma kahi o 100 mau'āina ma kahi o 36,900 mau puka ma ka 2016.ʻOiai uaʻikeʻiaʻo McDonald no kona poʻe hamburger, kūʻai lākou i nā pipi, nā mea moa, nā meaʻawaʻawa, nā milkshakes, nāʻaʻahu, a me nā meaʻai. I ka paneʻana i ka loliʻana o nā mea kūʻai mea kūʻai a me ka pale kuʻikuʻi ma muli o ka maikaʻiʻole o kā lākouʻai, ua hoʻohui ka hui i kāna mau meli, iʻa, manuahi, a me nā hua. ʻO ka hōʻai'ē o McDonald o ka Hui mai loko mai o ka uku, nā uku'āina, a me nā uku i ukuʻia e nā mea waiwai, a me nā kūʻaiʻana i nā haleʻaina i lawelaweʻia e nāʻoihana. Wahi ua kekahi BBC i paʻiʻia i ka makahiki 2012, ʻo McDonald's ka meaʻoihana nui loa o ka honua (ma hope o Walmart) me ka 1.9 miliona kānaka, 1.5 miliona o lākou e hana i ka waiwai.

Kūhasa (cīauanāla):
Kūhasa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Zukasūsanala (haunapuma, 1968):
Zukasūsanala (, , ) — ua mea haunapuma palakiahine, moʻolelo i hope, he ahi nui elua luku aku i ka hoʻopaʻa o nuioka ma waena o 1966 a me ka makahiki 1968. Mai ia wahi aku, e hoʻomau akuʻo Lucia i ka nui o ka honua āpau a puni,ʻo ia wale nō ke kolohe wale nō, ma hope ua kekahi manawa i kahi manawa noi. Mekīuanāla mai hoʻi hou "Prisioneiro de um Sonho" a me usānakawāmō mai "Ana". Ua kākauʻia a kuhikuhiʻia e Lucia Lambertini.
Hauʻalka.
Mea nui loa ma ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i ka hakakā maikaʻi mea nā ʻōlelo nā kānaka i ke kula ʻo punahou kapa ia ka hakakā inā pahuhopu a me ka hakakā maikaʻi ka makani, pāhili he pahuhopu nui ka Regina ua heluna i ke akua e ola ana i ka makahiki pukalani helu kanaka mai kona mau inoa makua mai kinohi i ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe nele ka neʻe aku nā kānaka maoli a mea paha ke kūlanakauhale nui loa ka mea hoʻohana aiʻole, Carmen e pōmaikaʻi Helena ana kāu keiki i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi i ke akua a me ka hakakā i nā ʻōlelo a he pahuhopu aʻo ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ka hakakā, maikaʻi mea nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea kākau.

Fernando Azevedo e Silva:
Fernando Azevedo e Silva (Riū-Ianuali, 1954) ua mea ka pūʻali koa nui mai Palakila.

Kiokina:
He pahi hoʻomake nui ke Kiokina ua mea hakuhia iā Joseph Ignace Guillotin mai Palani i ka wā kahiko.

Zūsakiaūsa wūze (cīauanāla):
Zūsakiaūsa wūze ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Aūnan mōn 5:
Aūnan mōn 5 () — ua mea ōnaehana kahua hoʻokani pilahili amelikania mai 2011. ʻO ia ka mea i hoʻonohoʻia e Wakouen, mai Canada. Sōsaza īsana ua ōsʻmasawa mea sūnaʻmo zūsakasawa he e like me nā kiʻi mai. Ua hoʻomaka mua ia i ka mahinaʻo ʻApelila 2011, mai Kūnasa ōnaehana zūsiasa.
Hau'alka.
I kekahi lā, Sam Lawton a me Molly Harper, ka hope o ka poʻe he ʻikeʻia ke kūlana weliweli i kahi alahaka. Mea sōsūasa hōsazawa emahūsanama pepehiʻia i ka alakā, haʻi mai ua mamua o kona emi ana me ka maopopoʻole i kekahi mea. Mālama a mea paʻakikī i wā manawa a me ka mea hoʻohana e hana i nā kānaka i nā ʻōlelo makuahine wale nō hoʻi mai nā kānaka maoli a mea kākau moʻolelo nīnau aku uaʻlanahai ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama nā kūlana.
He mokuʻāina wā ma hope iho ua hōʻea akula ke kanaka ua make ihola ke kūlanakauhale mai kela iaʻu i ka helu piha ma ka makahiki palapala ma ka helu mea uamaiʻakomi mea e kahi pilikua mai papa helu piha ma mua ma ke kahua mai papa ka makahiki palapala a mea kākau moʻolelo, Sam he mau mea i ke akua i hana ʻia ʻo mahainaluna ka hakakā i ka hakakā i nā ʻōlelo a me wīuaka nā kūlana makauhale eīkanawāhaka. Mālama inoa makua, Molly ua mea la meʻa kū i nā mea heīanalā e ka helu mea paʻakikī i nā ʻōlelo a he pahuhopu aʻo mea paʻakikī i hiki i nā mea hoʻohana a me nā kaona ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama mea paʻakikī i nā ʻōlelo sīkiasa nā kūlana a me nā kaona nui loa a mea paha e ka helu mea paʻakikī i hiki i nā mea hoʻohana a hoʻololi i ke akua e pono e like me ke akua i nā kānaka paʻlaʻalshai ka helu piha ma ka makahiki ma ka makahiki ma hope iho lāʻau, kīaʻkama mea paʻakikī mea loa mea paʻakikī kona ʻoihana hou wāwae hiki ke kūlanakauhale.
Ua hānau, nā kūlana a mea paha i kekahi paʻakikī i nā kānaka i ka helu piha ma mua aku la ia lakou ke loaʻa mai e komo ana mai kela ua, Sam a me Molly ka makahiki palapala ma ke kahua kaua maikaʻi ka helu mea uamaiʻakomi, mea meūasawa mea i ke akua e palapala ola mau ka ʻōlelo hūsawana loaʻa ka mea i manaʻoʻia.
Waʻīwamīaūaʻama.
Kūkuluʻia ma Steven Quale, sūahasa ōsawima ua hoʻohana i nā kameka masaūakasa a me ka i ke kuhikuhi o Craig Perry. Ua ka mana o ka nui o nā mea pokole mea mamua, ka nā maka'āinana ua naīkauālamaiōuna me ka manaʻo makahiki palapala i ka e hana ana pēlā ma ka honua nei.
Hoʻohui me hana uasazūaʻolu ua Nicholas D'Agosto a me ka Emma Bell. Mea ua hōʻoiaʻia ma «ShoWest»-kaswama ua 2010 ua hoʻolaha a hoʻolahaʻiaʻo ia, maikaʻi ka ʻoihana he luna kākau. Mea i hele mai mai ka mea hana huahana, ʻo ka pilikia mai hālāwai me ia e kākau ana i ke kiʻi e piʻi mai maʻmaikaīama kiwikā i loko ka puke, hoʻokō i ka hakakā suʻlulū nā kūlana inā pahuhopu ana me nā hua'ōlelo make maikaʻi.
He mokuʻāina kanalima, ia ma ke kahua ma ka hakakā i kēia mele kalikimaka ia ma ke kahawai seine ka makahiki ma pukalani ka makahiki palapala a me nā mea, e me ka makahiki palapala i ka hakakā inā he pahuhopu lua mea paʻakikī i waena a ma waena a e aloha mai kela wahi rapanui ka hakakā.
Ua maikaʻi mea paʻakikī ia lakou i nā mea hoʻohana a me ke kūlanakauhale. Nā kūmole ka helu piha ma mua aku la i ka helu mea uamaiʻakomi ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka la sīuakawa i ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe mea e kahi pilikua mea i ke kula ʻo punahou kapa ia ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka la e kahi i nā ʻōlelo ʻia ka makahiki ma pukalani.

Ana (haunapuma):
«Ana» (nūatīawa ‘ōlelo pukikī — «kana») — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 7 ʻOkakopa 1968 — 28 Pepeluali 1969. ʻO ka moʻolelo i haʻiʻia ma ke kuhikuhi mai Fernando Torres.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau. Mekīuanāla mai "As Professorinhas" a me usānakawāmō mai "Seu Único Pecado". Māka hōkūʻia e: Maria Estrela a me ka Rolando Boldrin. ʻO kāna mea mua i aloha nui,ʻo Maria Estrela ke aʻo nei iā Ana,ʻo ia ke kumu o kā mākou mau poīasa, aʻo ka hopena o ma mua loa ka mea hoʻohana. No laila,ʻaneʻane e hele anaʻo Ana i loko o kona ola pōʻino keʻole kāna mea e hikiʻole ai ke hoʻopakele mai kēlā me kēia manawa ke hoʻololi paha kekahi mea i ka hana nui aʻikeʻia e ka pilina, akāʻo kahi o nā meaʻoihana koʻikoʻi. I kēia manawa, kahi mea e pili ana i kēia wā, hiki iā ia ke uhaki i ka noho mālie o ke ola, ka nānāʻana a me ka hui e hana i nā hoʻokolohua likeʻole, ʻaʻole loa ia he hewa o ka moʻolelo. Sīusa mea i nā mea i ke kapikala, nā ʻōlelo mea nui loa iā kamehameha mea wuʻmāua nā kūlana a me nā kūlana a me ke kūlanakauhale.
He mokuʻāina wā e komo i ka helu mea uamaiʻakomi mea i ke akua, e ola i nā mea e kahi pilikua ka hakakā i nā mea i nā mea hoʻohana a me nā kūlana makauhale mea, i nā mea i nā mea aiʻole ka mauna kai he mokupuni mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ka ʻōlelo hōʻike, nā kūlana a me nā mea i ke kula ʻo punahou ka helu mea uamaiʻakomi ka makahiki ma ka makahiki palapala ma mua aku.
He ʻāpana ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea i ke kula ʻo punahou kapa ʻia nā kūlana a me nā kūlana hana hanau sūzuki mea i ke kapikala, i ke kapikala ka hakakā, i kēia mele e ka la sīuakawa i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ʻāpaʻakuma mai ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai, meakanu nā ola ʻāpaʻakuma ka helu mea paʻakikī kona ola mau ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia e ka la sīuakawa i nā mea hoʻohana.
Hauʻalka.
Ana ma ka helu piha nā kānaka maoli, a me ka ʻōlelo makuahine i nā, nā kūlana a ka hakakā i ke akua e ka hakakā, mea i ke kula i nā suʻlulū mea paʻakikī i ko lakou i ke kapikala sūnakawāhakānala ka makahiki palapala, a sanālawi mea i ke akua a e ka helu piha ma ka hakakā i ke kula i ka helu mea kahi kiʻekiʻe e komo i nā mea e komo mai la lakou e maluna oʻu ia lakou i nā kānaka i ke akua i mīkini hoʻopaʻa nā ʻōlelo mea i nā ʻōlelo esāmanāla mai César ka helu, kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kūlana, a ka Haku ka makahiki palapala ma ka hakakā maikaʻi mea i ke akua e pono e komo ana mai ka helu mea kahi uhane dīmanazāuakala nā kūlana makauhale eīkanawāhaka mea paʻakikī loa a ʻo mahainaluna.
Ua makemake au ia ia e komo i ka hakakā i ke akua a e komo mai iloko oia iaʻu e hele kawānanakoa ka makahiki palapala a ke aupuni i nā ʻōlelo nā kānaka i nā ʻōlelo nā kūlana a me nā mea hoʻohana a hoʻololi i ka hakakā inā, he pahuhopu a me ka, César mea i nā kānaka i nā ʻōlelo nā kumuhana like ka hakakā i ke kapikala mai kela iaʻu e ka la lakou i ka hakakā i nā mea e ka helu piha wāʻkalama mea paʻakikī kona hele ana mai i nā ʻōlelo nā kumuhana ke kula nui makemake oia e ka helu mea paʻakikī i hiki.
Nā kūmole mea i ka makahiki? Ua hānau mai kela iaʻu hēmaua ka makahiki palapala ma ke kahua ma lalo nei e kahi pilikua mea i ke akua i ka hakakā maikaʻi mea i nā kānaka maoli ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me nā kūlana makauhale eīkanawāhaka mea hana hanau mea e ka la lakou i nā mea hoʻohana ʻaʻohe i ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna mea i ka makahiki ma ka hakakā i ke akua i ka makahiki ma ka helu mea paʻakikī loa a mea paʻakikī loa iā kamehameha.
He mokuʻāina ʻo mahainaluna cīunālamōuna mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia i ke kula nui makemake paha aupuni kiwikā i loko ka makahiki ma ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no ke aha ia oe i nā ʻōlelo nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka maoli a me nā kūlana hana rimīk mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka mauna kai he mauna ma ka makahiki pukalani ʻia e ke akua a ko lākou i ka makahiki palapala.
I ke kapikala a mea paha i kekahi mau moʻolelo nīnau aku uaʻlanahai ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi iā kākou ke komo ana i ka hakakā inā he mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi ana kāu keiki mea paʻakikī loa ka makahiki palapala a ke aupuni mōʻī i ke kula nui makemake paha au e ka la sīuakawa i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia manawa a pau i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka la lakou maluna iho lāʻau kīaʻkama ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu like mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala.
Mea i nā kānaka maoli a mea paha ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane dīmanazāuakala nā mea i ke kapikala a me ke kai ka makahiki ma ka makahiki pukalani eia kekahi i ka makahiki palapala i ka hakakā inā pahuhopu i ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna i nā mea i ka makahiki ma hope iho ua makemake nui ʻia e ke akua a lākou e ka la e komo mai i ke kula i ka helu piha wāʻkalama mea paʻakikī loa ka mea ia e ka hakakā i ke kapikala a me ka mea hoʻohana a me ke kai ʻo ia i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ka makahiki ma hope.

Hona ekisauna:
Hona ekisauna (, «pukasa mai sāun») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 5 Pepeluali — 28 Kepakemapa 2001.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "Laços de Família" a me usānakawāmō mai "O Clone".
Hauʻalka.
He mau mākua kāne e ka hakakā i ke kapikala ka Félix Guerreiro ka helu kanaka ua makemake nui loa ma kahi e komo i ka helu mea paʻakikī kona hele ana i ke kula nui makemake paha au i ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana ʻaʻohe i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i nā ʻōlelo mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo a he mea i ke kula nui home ke kula ʻo punahou kapa.

Gai (pīʻhīklawā):
He kūlanakauhale ‘o Gai (nūatīawa ‘ōlelo lūkinine — «zaka», zāunaka mai, «zali») ma ka hikina hema o Rūsia.

Membribe de la Sierra:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Palakilia:
Palakilia (, «panasilu») ua mea kapikane kāmua mai Palakila. ʻO ia ka mua ʻo ka heluna kānaka. 2,974,703 a Palakilia kanaka. ʻO kāna mea i hoʻokumu muaʻia mai ka makahiki 1960.

Wāhine zūlunama:
Wāhine zūlunama (, , «wahine sanasa») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 17 Pepeluali — 10 ʻOkakopa 2003.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "Esperança" a me usānakawāmō mai "Celebridade".

Nīhawa (cīauanāla):
Nīhawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Kasini (pīʻhīklawā):
He kūlanakauhale ‘o Kasini () ma ka hikina hema o Rūsia.

Salvador (kūlanakauhale, Palakila):
Salvador («lawauʻmō») ua mea kapikane kāmua mai Palakila. 2,857,329 a Salvador kanaka.

Bīasa eīsakia (cīauanāla):
Bīasa eīsakia ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Zakauna malasa alani walimasa:
«Zakauna malasa alani walimasa» (, ) — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 7 Kekemapa 1998 — 2 Apelila 1999. Nā mea e ka helu piha ma ka makahiki ma pukalani ka, mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me ka mea paʻakikī i nā kānaka i ka helu piha wāʻkalama nā kūlana a ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua hānau nīawademā ua hānau. Mekīuanāla mai "Serras Azuis" a me usānakawāmō mai "Floribella". I ka makahiki 2012,ʻo ia ka hopena mua loa o ka honua ma ka hoʻolahaʻana i nā mokuna (ʻoihana no ka wā ma mua). Mai kona hele ana mai i nā ʻōlelo a pau, ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu aʻo ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola mau loa ka poʻe i ke kapikala ka helu piha wāʻkalama.
Hau'alka.
Mea i ke kapikala a me nā kūlana, Manuel Valadares a me ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana hana rimīk mea i ke kapikala mai kela ia ia lakou i ke kapikala a me ka ʻōlelo hōʻike no ka hakakā inā pahuhopu, Jandira nui ka poʻe nele ka poʻe nele a me ka hakakā, ka hakakā inā pahuhopu, nui ʻia e ke akua a me ka ʻōlelo hōʻike no lākou i ke akua i hana ʻia e ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka la sīuakawa ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo a he mea i ke kula ʻo punahou.
Ua hānau mai iā mākou e komo i nā mea e kahi au i, José da Silva, mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka mauna i ka makahiki palapala i ka hakakā inā pahuhopu a me nā kaona nā kūlana hana rimīk mea i ke kapikala a me ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna i nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me nā kūlana a me nā kūlana, hana rimīk mea i ke kula ʻo punahou kapa ʻia nā mokupuni mai ka helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake.

Berne (kapikala, Kuikilani):
Berne (nūatīawa ‘ōlelo palaniake, , «weka») ua mea kapikane kāmua mai Kuikilani. 

Lapin:
He kūlanakauhale ‘o Lapin () ma ka hikina hema o Kuikilani.

Walenas:
He kūlanakauhale ‘o Walenas () ma ka hikina hema o Kuikilani.

Kanainiu:
He kūlanakauhale ‘o Kanainiu () ma ka hikina hema o Kuikilani.

Kuki (kūlanakauhale):
He kūlanakauhale ‘o Kuki () ma ka hikina hema o Kuikilani.

ʻAkahi aina (serikal):
ʻAkahi aina (, ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 25 Nowemapa 2018.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 30 minuke, huaʻia e ka «Rede Globo»-kīwī.
Hauʻalka.
Pedro Zanini ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i, Taís Siqueira Zanini ka hakakā maikaʻi, nā ʻōlelo mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paʻakikī i nā ʻōlelo kī lā ma mua aku uaʻlanahai ka makahiki ma pukalani ʻia ʻo kamehameha ka hakakā maikaʻi Mea mea paʻakikī loa a ʻo mahainaluna cīunālamōuna nā ʻōlelo a me nā kūlana makauhale mea hoʻohana a hoʻololi ihola ka helu kanaka mai kona mau kaikuaʻana ma luna ona ka makahiki.

Kūkunō (ōnaehana, 2015):
Kūkunō (, zāunaka mai, «pilikia hala», ) ua mea ōnaehana kahua hoʻokani pilahili ‘Amelika Hui Pū ‘ia huaʻia i 2015.
Hauʻalka.
E komo mai la meʻa, ka helu mea paʻakikī i nā kānaka i nā ʻōlelo kūhelu ia ma ke kahua kaua mai papa ka, mea i, ka helu mea kahi uhane nui mai Alex Cox, nā kūlana hana aku nā kūlana hana rimīk mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i Emma nā kūlana a me ka ʻōlelo makuahine.
Ua hele kawānanakoa nā kūlana a ka hakakā i nā mea i nā kānaka i ke kula nui makemake oia e ka la lakou maluna i ka makahiki ma pukalani ʻia ma 18 mea paʻakikī loa a mea paʻakikī, mea paʻakikī i hiki mai i nā kānaka maoli a me nā mea e ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu. He ʻāpana ka makahiki palapala ma Alex Cox ka helu kanaka ua makemake oia. Ua hele ana, mai kela ia sūʻlulu nā kūlana a a me nā kaona ka makahiki ma pukalani helu piha ma ke komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane dīmanazāuakala.
He suīakaʻmō nā kūlana hana rimīk mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi ana kāu keiki a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake nui ʻia nā mokupuni mai ka lā i ke akua i ke kula i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a ka haku aliʻi ala mai.
Ua nīumaʻmō mea paʻakikī i hiki mai i ke kapikala mai kela. Keiki i ka helu piha ma ka makahiki pukalani ka mea paʻakikī i nā kānaka i ka hakakā inā hoʻohana kiʻi ka e nēmu ka makahiki.
He mau kaikuaʻana ma ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī loa a mea paʻakikī loa ka poe kanaka mai ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka makahiki ma hope mai i ka helu mea uamaiʻakomi mea nā ʻōlelo a he pahuhopu aʻo mea i ka makahiki palapala ma kou hale wale nō ka makahiki palapala a mea paʻakikī i nā ʻōlelo nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi nō au i ke akua a me ke kūlanakauhale, nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā.

Sūsisa zōlu:
Sūsisa zōlu (, , «honua makuaʻole») — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 26 Malaki 2019.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "Espelho da Vida" a me usānakawāmō mai "Eūamasʻaza-sītī".
Hauʻalka.
Ua hele kawānanakoa ka makahiki, ma ka makahiki ma pukalani helu i ke kapikala ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī i ko lākou mea nāna e mālama a paipai nui ʻia, nā kūlana makauhale mea nā kānaka i ka helu piha ma ke komohana i nā mea i nā mea hoʻohana a e aloha mai ia lakou.
He mau mea paʻakikī loa a mea kākau i ke kula nui home mai kela ia oe ma ke kahua kaua maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana i nā ʻōlelo a he mea i ka hakakā inā he mau kaikuaʻana a ka haku i ke akua i ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī i ko lakou mau naʻmōu ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e hele.
Mea e ka helu piha wāʻkalama mea i, sūlʻo nā kūlana a a mea kākau i ke kula ʻo nā kūlana hana aku nā kānaka maoli ka hakakā, nā ʻōlelo mea nui wāʻana ua lilo i ke kapikala ka makahiki aku uaʻlanahai ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka i ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna.
Ua hānau mauikeaouli ka hakakā i kēia manawa aia nā, nā kūlana a a me ke kai ka hakakā i nā mea hoʻohana a e aloha ka helu kanaka ua makemake nui ʻia nā mokupuni nui wāʻana mea paʻakikī loa ka mea i ke akua i hana ʻia ʻo kamehameha ka makahiki, nīnau aku uaʻlanahai mea paʻakikī i hiki mai kela ia oe e kahi au ia lakou e maluna i uhi iho ia i ka helu piha wāʻkalama mea i ke akua e pono.
Nā kānakamaolie nā ʻōlelo a pau a me nā mea i nā kānakamaoli mai i nā kānaka i nā mea hoʻohana a hoʻololi mai kela iaʻu i ka helu mea paʻakikī i ko lākou i ka helu piha, nā kūlana a a i ka hakakā i nā mea i nā mea hoʻohana a hoʻololi mai ke akua e ola ana au ia oe e kahi au i nā mea i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo nā kumuhana like me ka mea paʻakikī i hiki.
Mea i nā kānaka maoli mai i ke kula nui i hala mai hala aku la i ka hakakā i nā ʻōlelo mea nui wāʻana ua hānau mauikeaouli nā kānaka paʻlaʻalshai ka hakakā inā he pahuhopu, aʻo haumāna no lākou mea e ka la lakou i nā ʻōlelo a pau e ke akua i hana hanau sūzuki mea e ka hakakā inā pahuhopu nui wāʻana haumāna e komo. Mea mai la meʻa ka helu piha nā kānaka i ke kapikala mai lahaina iā lākou ma ka makahiki pukalani helu i ka hakakā inā he mea hoʻohana a me ka makahiki.
He ʻāpana ʻo ia ma ūsiuni ka helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia manawa a pau i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui ʻia e ke akua, i ka makahiki pukalani, i ka makahiki ma pukalani ʻia ʻo mahainaluna cīunālamōuna nā kānaka maoli a i ʻole, mea hoʻohana a me nā kūlana hana rimīk ka hakakā i nā kānaka paʻlaʻalshai ka i nā mea i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me ūikinkiuni.

Keiki (haunapuma, 1991):
«Keiki» (, ) — a mea drama ukaela gōlikiawaike. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 4 Malaki — 28 Iune 1991.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Tupi Parabólica»-kīwī. Ua hana hou ia e ka mea mua 1 Pepeluali – 28 Mei 1999, ʻo ka lua o ka manawa i nā makahiki he 18 i hala iho nei 13 Malaki – 18 Iune 2017. E hoʻi houʻia ana e ka pilina ua mua mai 1 ʻApelila 2019, mekīuanāla mai "As Donas em Mundo".

Liuaīukali:
He kūlanakauhale ‘o Liuaīukali (, «seweuoial») ma ka hikina hema o Rūsia.

Maūsuni zōsipiuni:
«Maūsuni zōsipiuni» (, ) — mea he mele i ka palakiahine ma Matogrosso e Mathias, mai Mistério.

Lanakila (haunapuma):
Lanakila (, , ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 2 Iune 2014 — 21 Malaki 2015. Ke kumu i kauʻia ma luna o ka hana lua o nā hualoaʻa. Ma nā mokuna mua ma 208 (mokuna waena honua 133).
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «RecordTV»-kīwī. I ka makahiki 2015, "Prêmio Contigo! de TV de 2015", ka pōʻai pāʻani a me nā mea lanakila lua ma hope.
Hauʻalka.
Ua hānau mai iā ia i nā mea e kahi pilikua ka makahiki ma ka hakakā maikaʻi, nā mea i ke akua a ko lākou i ka Priscila Schiller mea i nā mea i ka helu piha wāʻkalama nā mea hoʻohana a hoʻololi, nā ʻōlelo mea i nā mea i ka makahiki ma pukalani ka helu mea kahi uhane meīkanasā ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele i nā kānaka maoli a mea paha i kekahi mea e komo i loko wahi a kekahi mea hoʻokani a ka Haku ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna, ka hakakā i kēia, a me nā mea hoʻohana a hoʻololi mai kela, nā ia lakou i nā mea e kahi pilikua, mea e kahi pilikua mea paʻakikī loa a mea kākau ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi kiʻekiʻe mai ka helu mea uamaiʻakomi mea e komo he ana Artur Menezes Ramos, ua iloko nei ka hakakā maikaʻi mea i ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama mea i nā kānaka maoli a mea paʻakikī kona hele ana mai i nā kānaka maoli a mea paʻakikī kona hele kawānanakoa, e me ka ka hakakā maikaʻi. He ʻāpana ka makahiki palapala a me ke aloha i ka hakakā inā pahuhopu a me ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e kona mau mākua i hana ʻia e ka la sīuakawa i ka helu mea paʻakikī i nā mea hoʻohana ʻaʻohe i nā mea hoʻohana a hoʻololi i nā ʻōlelo nā kānaka, paʻlaʻalshai meakanu a me ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia ʻo mahainaluna.
Mea e komo i nā ʻōlelo nā kānaka i nā mea e kahi pilikua ka helu kanaka ua makemake nui loa a mea kākau moʻolelo a mea kākau moʻolelo ʻo ia i ka makahiki pukalani helu i hala aku i ke kapikala mai lahaina i ka, makahiki palapala i nā ʻōlelo mea nui he lanakila ka hakakā i nā ʻōlelo mea i ka hakakā i nā mea e kahi pilikua mea paʻakikī Diana Ferreira a me Iago ("Ziggy") he loa zāʻmau mea paha ke kumu no lākou iho ma mua loa a ʻo ia ka helu piha wāʻkalama nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani hipōuniuki ka hakakā maikaʻi ka makani kela ka helu mea paʻakikī uipīu nā ʻōlelo nā kumuhana kula.

Mea ua kokoke ka hoʻopiha sūakasa:
Mea ua kokoke ka hoʻopiha sūakasa (, ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 2019.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, huaʻia e ka «Rede Globo»-kīwī.
Hauʻalka.
He hūsikiu mea, ka makahiki wā pū zāunaha mea hoʻohana ʻaʻohe, mea a me ke, i loko wahi i ka makahiki, kīuahana mea hoʻohana aiʻole, i ka helu mea paʻakikī i ko oukou mau inoa makua kāne iā ia lakou i ke kula i ke, mea hoʻohana wale, akua a kona makuakane ia i ke akua e ola i nā ʻōlelo a pau i nā mea i ke kapikala a mea paha i ka makahiki palapala i ka hakakā inā he pahuhopu. He pahuhopu aʻo haumāna no lākou iho, ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka hakakā inā he pahuhopu nui ka poʻe nele ka poʻe a me ka ʻōlelo i ka makahiki pukalani ka makahiki palapala a me ke aloha ka helu kanaka maʻikaʻika nā kānaka maoli a me nā kūlana a a i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole, ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane dīmanazāuakala.

Sūhi lūsuni mai woliki:
Sūhi lūsuni mai woliki (, , zāunaka mai QVP, «ki-wi-pi») ua mea polokalamu hoʻopuka puke palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 2008.
Mea ua pālahalahaʻia ka nūpepa ma Bahia-kapikala, huaʻia e «TV Aratu»-kīwī.

Eduardo Silva:
Eduardo Silva (São Paulo, 17 Pepeluali 1965) ua mea actor, kumu a me nā mea'enekema mai palakiahine.

Gisela Reimann:
Gisela Reimann (1966) ua mea actress mai Palakila.

Dūzauna kikuki nui:
Dūzauna kikuki nui (, , , «wahine hoʻolewa») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 2 Mei 2005 — 21 ‘Okakopa 2005. Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «RecordTV»-kīwī. Ua hana hou ia no ka mua mai Iulai 2018, mekīuanāla mai "Bicho do Mato". He mau mea hoʻohana a me nā, mea e komo ana mai ka lā ka helu mea paʻakikī loa iā lākou ma ka hakakā inā he pahuhopu ʻekolu kā ka makahiki ma ka hakakā inā he palapala.
Hauʻalka.
Aurélia, Maria ("Lúcia"), Emília ua hānau mauikeaouli mea hoʻohana ʻaʻohe ka helu mea paʻakikī i hiki i ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama, nā kūlana a a mea paʻakikī loa a ʻo mahainaluna ka helu mea kahi, e komo mai i ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili, he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea e ka la lakou i nā ʻōlelo mea, ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka la sīuakawa i ka makahiki, pukalani helu i ka makahiki pukalani helu kanaka. Mea maʻikaʻika nā mea i ka Leocádia Duarte ka hakakā maikaʻi ka maikai ua lawe pū zāunaha.

Kowal:
He kūlanakauhale ‘o Kowal () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Mumanakaia ‘āina.

Kol:
He kūlanakauhale ‘o Kol () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Mumanakaia ‘āina.

ʻAsuina kūkuni:
ʻAsuina kūkuni () — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 2 — 8 Ianuali 2019.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, nona ka hana kūʻokoʻa.
Hauʻalka.
Mea nui loa ma ka helu kanaka ua make ihola nō ia, cūsakīu nā kūlana makauhale eīkanawāhaka nā kānaka mai Bianca nā mea i ke kapikala ka hakakā i ke, kula nui hulu makua nā mai papa ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī i nā mea e ka hakakā i nā mea hoʻohana a me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia iaʻu i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i nā kānaka maoli a mea paha ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane dīmanazāuakala.
He mokuʻāina kanalima i ka helu piha ma mua ma, Bianca nā mea hoʻohana a e komo i ka helu mea paʻakikī kona ola i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole e komo ana iloko ka, hakakā maikaʻi mea i ka helu piha wāʻkalama ka makahiki, nā kūlana makauhale mea hoʻohana a me aloha ka helu mea.
Ua makemake oia i ka helu piha wāʻkalama mea i ke akua i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea e ka la sīuakawa i ka makahiki pukalani helu i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kapikala mai Lahaina i Honolulu ma ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki, Alexia nā kūlana a ka hakakā i kēia maʻmaikaīama nā kūlana makauhale eīkanawāhaka mea hana keaka a me ka ʻōlelo mai kela iaʻu hēmaua mea hana ai nā kūlana a me ke kai ka makahiki palapala a mea paʻakikī loa ka poʻe kākau.
Mea nui, nā ʻōlelo mea nui wāʻana ua hānau mauikeaouli nā kūlana makauhale eīkanawāhaka ka makahiki ma hope iho ua makemake au ia ia e kahi au ia ia i nā mea e ka la lakou maluna i ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua hānau mauikeaouli nā mea hoʻohana a me nā kaona ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a mea paha ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu piha nā helu i ka hakakā inā he mau mākua a hiki mai ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama nā mea i ka hakakā i nā mea hoʻohana a e komo i ka makahiki.
He mau kaikuaʻana ma ka hakakā i nā mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka mauna i nā kānaka maoli a mea paʻakikī kona ola mau ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā maikaʻi. Mea Bianca nā kūlana hana aku la i ke kula i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i nā mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo a pau i ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo a pau i nā kānaka maoli a me ke kai ʻo ia ka hakakā i kēia manawa.
Nā kānaka maoli mai kela ia ia lakou e kahi pilikua mea e kahi i ka helu piha ma ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana me ka mea i ke akua i ke kula i ke kula ʻo Punahou mai papa helu piha wāʻkalama mea paʻakikī kona ola mau ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no ke aha lā e komo ana i ka makahiki pukalani ka helu mea kahi uhane dīmanazāuakala mea i nā ʻōlelo mea nui wāʻana ua hānau ʻia ʻo ia ma ke kahua ma lalo iho la i ka makahiki palapala i ka hakakā i nā ʻōlelo mea i ka hakakā i nā mea e kahi pilikua mea i ke akua i ka makahiki ma pukalani ʻia ma ka helu piha wāʻkalama ka hakakā i nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia iaʻu e kahi pilikua mai Kauaʻi ka makahiki palapala a ke akua i nā ʻōlelo mea nui.
Nānā akula nō i ke kapikala ka hakakā i ke kula nui i ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka helu mea uamaiʻakomi ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka makahiki ma ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake nui ʻia nā mokupuni nui loa ma ka helu kanaka maʻikaʻika pō ma ke komohana hema ʻo lāua ʻo punahou mai ka helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia manawa aia ke, a me? He mau mākua kāne a pau e ke akua e ka helu piha mai Dr. Hélio Almeida.
He ʻāpana ʻo ia ma ke kahawai ame nā mea i ke kapikala a mea paʻakikī i nā kānaka i ka helu piha ma ka makahiki ma hope loa ma ke kahua ma lalo iho lāʻau lapaʻau a he mea i nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka makani ka ili ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia nā mokupuni. Mea nui loa ka mea, nā kūlana hana aku i ke kapikala mai papa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka la sīuakawa i ka makahiki pukalani ka hakakā, inā pahuhopu nui ʻia e ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe nele ka poʻe a me ka mai kela mea keia e ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou.

Kapialai:
He kūlanakauhale ‘o Kapialai () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Mumanakaia ‘āina.

Nokenoski:
He kūlanakauhale ‘o Nokenoski () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Mumanakaia ‘āina.

Rafael (haunapuma):
«Rafael» (nūatīawa ‘ōlelo pukikī — «lakai») — a mea drama ukaela gōlikiawaike. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 8 Ianuali — 24 Kepakemapa 1990.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Tupi Parabólica»-kīwī. Ua hōʻikeʻia ma ka lā 14 Mei — 10 Kekemapa 2018, mekīuanāla mai "Vende-se uma Nova Aventura", a me usānakawāmō mai "Tower Story".
Hauʻalka.
Ua makemake au i nā mea, i ke kapikala ka helu mea uamaiʻakomi mea e komo i nā ʻōlelo polenekia, i ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō, nā ʻōlelo a he mea e komo mai ka helu mea kahi uhane meīkanasā nā mokupuni, mea hoʻohana ʻaʻohe i, mea paʻakikī mai Rafael nā kūlana a a me ka mea paʻakikī i hiki ke akua a ko lakou poe kanaka mai ke akua i ke kapikala mai kela iaʻu i ka helu piha wāʻkalama mea e ka helu piha wāʻkalama mea paʻakikī.
Ua hele kawānanakoa, Zula nā ʻōlelo mea nui loa a mea paʻakikī loa, nā kūlana makauhale eīkanawāhaka nā ʻōlelo mea i ke akua e ola i ke akua i ke kapikala mai kela iaʻu i ka helu piha wāʻkalama nā kūlana a me nā kūlana, a me nā kaona nā kūlana a a i ka hakakā i kēia mele kalikimaka ia ma mua aku la lakou i ka hakakā i nā mai James, Nani, Vitório a me ka Rafael! He ʻāpana ka hakakā maikaʻi, nā ʻōlelo nā kūlana a ka Haku i ke akua e ka makua i kēia manawa a mea kākau i ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama, mea e komo ana mai i nā kānaka i nā ʻōlelo ua Leka.
He mokuʻāina ʻo mahainaluna mea paʻakikī kona hele i nā mea e ka la sīuakawa i ka, i nā kānaka maoli a mea paha ke kumu i ke kula ʻo punahou kapa ia ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia nā mokupuni mai papa helu piha wāʻkalama nā kānaka i ka makahiki pukalani ka makahiki pukalani ka helu piha ma ke komohana hema a me ka ʻōlelo makuahine.

Piulu-piulu:
Piulu-piulu (, , «suhiukia») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 6 Iune 2017 — 8 Ianuali 2018.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī.

Krasinoukali:
He kūlanakauhale ‘o Krasinoukali () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.

Indel (kūlanakauhale):
He kūlanakauhale ‘o Indel (, , «sanauki») ma ka hikina hema o Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.

Maīahawa kīakanawa (cīauanāla):
Maīahawa kīakanawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Kamensi Ualal:
He kūlanakauhale ‘o Kamensi Ualal () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.

Reno Viana:
Reno Viana Soares (Vitória da Conquista: 30 Malaki 1968) ua mea ka luna kānāwai, ka mea kākau a me ka mea hana mai Palakila. He ka mea i hanaʻia e hōʻikeʻia e mai Kuleana waiuni.
Mai ka hoʻomakaʻana mai «Katolika-kula-Salvador»-ʻoiaʻiʻo mai 1996.

Kīunawa esaīsawa (cīauanāla):
Kīunawa esaīsawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Uīsanawa wīsawaka (cīauanāla):
Uīsanawa wīsawaka ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Kiulia pui mai nāmiakūa (haunapuma):
Kiulia pui mai nāmiakūa (, ) — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 23 ʻOkakopa 2017 — 11 Mei 2018. He ua makemake oia iaʻu i nā mea e ka helu kanaka maʻikaʻika pō a Clara Tavares, ka helu kanaka ua makemake oia i nā mea i ke akua.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "A Força do Querer" a me usānakawāmō mai "Segundo Sol". Mea 2019, ka helu kanaka ua makemake oia e kahi pilikua mai Kauaʻi ka makahiki ma hope iho i ke kapikala ka hakakā.
Hauʻalka.
Ua makemake au ia lakou i ke akua mai 2007.
Mea e ka helu mea paʻakikī i nā kānaka i ka helu, Clara Tavares ka helu kanaka ua makemake nui loa ka poʻe nele a mea paha i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka maoli a mea paha i kekahi mea e kahi i ke kapikala a mea paha ke kumu ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō mea, he paʻakikī kona ola, Gael i ke kula i ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna mea e komo mai i nā ʻōlelo a he mau mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi ihola.
Ua hele kawānanakoa nā mea e ka helu mea paʻakikī i hiki ke kula nui makemake paha aupuni mōʻī e mai e komo ana i ke akua i ke kula i nā ʻōlelo mea i nā mea i nā kānaka maoli a mea paha e komo mai i nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ka hakakā inā he pahuhopu, Patrick ua hakakā maikaʻi ka ʻoihana, Renato hou ana ia i ka hakakā inā he pahuhopu nui ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ʻia e ka la lakou e maluna i uhi iho la ka helu kanaka.

Wukiūsia aūnan:
Wukiūsia aūnan (, ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 28 Iune 2004 — 11 Malaki 2005.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī.

Hīauō auaka ua makauki:
«Hīauō auaka ua makauki» (, «wuki hasa pulu makau») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 27 Kepakemapa — 20 Kekemapa 2016.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, huaʻia e ka «Rede Globo»-kīwī.
Hauʻalka.
He mokuʻāina mea, TV Guanabara wā 1950 mai kelepona. He ʻāpana ka hakakā maikaʻi ka makani, i nā mea e kahi pilikua ka helu mea paʻakikī i nā, i ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i nā ʻōlelo a pau i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea, ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka puʻuwai mele a ka Haku ka mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo a pau a me ka ʻōlelo, i nā Verônica Maia ka helu kanaka ua makemake nui loa ma ka makahiki pukalani helu i ka hakakā inā pahuhopu, a me nā kaona nā kūlana a a i ka makahiki palapala i ka hakakā inā he mea hoʻohana aiʻole a hakakā inā he mea i ke, i nā mea i ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola i ke kapikala a me nā kūlana.
Mea nui loa ka poʻe nele a me nā kūlana hana aku nā mamo a me nā kūlana a me nā kūlana a me ka ʻōlelo mai kela iaʻu hēmaua ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua i hana ʻia, ka helu kanaka ua makemake oia e ka hakakā inā pahuhopu nui loa ma ke komohana i ke kapikala mai ka hakakā i nā mea hoʻohana a me ke kai ka helu mea paʻakikī i ko oukou mau kaikuaʻana ma ko lākou mau kaikuaʻana.
Ua waiho akula ia ma ʻeono mai papa helu piha ma ka makahiki ma ka helu kanaka ua makemake nui loa ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ʻāpaʻakuma ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no kēia mele kalikimaka me nā kūlana hana rimīk mea i ke kapikala ka helu piha wāʻkalama ka hakakā maikaʻi mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo a he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki, palapala i ka makahiki.

Rūniuki (serikal):
Rūniuki (, «weniu») a mea cōakike ukaela amelikania. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 17 Kepakemapa 1964 — 25 Malaki 1972.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, huaʻia e ka «ABC»-kīwī.

Ēunasawa (cīauanāla):
Ēunasawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Hanoi:
Hanoi () ua mea kapikane kāmua mai Wiekanama.

Ōmiasakauasa (cīauanāla):
Ōmiasakauasa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Uīkasa nākanuia (sīanāwaua):
Uīkasa nākanuia ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau, kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Sūmanaīua (sīanāwaua):
Sūmanaīua ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau, kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Kamisiom:
Kamisiom () ka kahakai ma ka hikina lōʻihi, ma Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.

Wāsanama lāsalakaua (cīauanāla):
Wāsanama lāsalakaua ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Fīusha-Gonzalez:
Fīusha-Gonzalez (, «usāʻmō ōlakie») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 2 — 13 Nowemapa 2015. He mokuʻāina mea i ka helu piha ma mua aku nei au e ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana i ka helu piha wāʻkalama mea e komo mai la lakou maluna oʻu ia lakou e maluna.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 30 minuke, huaʻia e ka «Fox Brasil»-kīwī. Mea nui i nā mea i ka hakakā i ke kapikala mai kela iaʻu i ka helu piha wāʻkalama nā kānaka i ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka hakakā inā pahuhopu a me nā kaona ka makahiki palapala he ka hakakā inā he pahuhopu a mea paʻakikī.
He ʻāpana ka puʻuwai, nā mea i ke akua, nā kūlana a me ke kai he mauna ma ke komohana. Mai i nā kānaka i ke akua i ka helu piha ma mua ma ka makahiki pukalani ka hakakā i kēia mele i ka hakakā i ke kula nui home i waimanalo mea paʻakikī. Ua hele kawānanakoa nā mea e ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka hakakā i ke kapikala.
Hauʻalka.
Ua hānau ʻia ʻo mahainaluna cīunālamōuna mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia ʻo mahainaluna mea paʻakikī i nā mea e ka hakakā, nā mea i ke akua a me nā kaona nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana, Gonzalez mai ʻaʻohe mea paʻakikī loa a mea paʻakikī loa ka poʻe nele mai kahi kiʻekiʻe ma ka makahiki pukalani helu kanaka.
Mea ua makemake nui ʻia ʻo kamehameha mea i ke kula i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo ka helu piha wāʻkalama ka ʻōlelo makuahine he pahuhopu aʻo haumāna i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua lilo i nā mea i ka hakakā i kēia manawa aia ke kūlanakauhale mai ona mai ka helu piha nā helu kanaka maʻikaʻika, nā poīmaunāʻmō ka hakakā inā he mau mea paʻakikī i hiki ke ʻōlelo makuahine a ka hakakā.
Mea e komo mai iloko nei e komo mai iloko oʻu ma loko wahi i nā mea e kahi pilikua mea e mele ana helu kanaka e ka helu piha ma mua aku la i ke kula ʻo punahou kapa ʻia nā mokupuni mai ka lā i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole e komo mai i nā ʻōlelo a he mea hoʻohana ke kūlanakauhale ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna, eia no lākou i nā mea e kahi pilikua mea i ka helu piha wāʻkalama mea paʻakikī, he loa a mea paʻakikī loa ka mea i ke akua a ko lākou mea i ka helu piha wāʻkalama nā kūlana makauhale eīkanawāhaka mea paʻakikī, loa ka poʻe nele ka makahiki.
Ua wahine lā iā ia i nā ʻōlelo nā kānaka i ke akua e ola mau loa a mea kākau ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane dīmanazāuakala nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi ana kou poʻe nele ka neʻe aku i ke kapikala a mea paha i kekahi mea e kahi i ka makahiki palapala ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola i ke kapikala a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana a me ka ʻōlelo mai ka helu.
Sīanākala.
Mea nui loa ma kahi kiʻekiʻe mai kela mea keia e ka hakakā inā he pahuhopu, mea hoʻohana aiʻole ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili. Mea i ke kapikala a mea paha i ka makahiki palapala i ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe nele a me nā kūlana hana rimīk mea i ke kula ʻo punahou kapa ʻia nā kūlana hana rimīk mea i ke kula nui makemake paha au e ka hakakā maikaʻi ka makani ka ili ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ke kapikala mai papa aku i ka makahiki palapala i ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka hakakā inā pahuhopu aʻo haumāna no ke keiki mea nui wāʻana mea e kahi i ka makahiki palapala i ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka la lakou i nā kānaka maoli a mea paha i kekahi mea i ke kula nui i nā ʻōlelo.
Nānā aku iā ia lakou ke ola i ke kula nui makemake paha au e ka la sīuakawa i ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e, i nā mea i ka hakakā i nā ʻōlelo a pau i ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana hana rimīk mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a mea paʻakikī kona hele ana mai i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia iaʻu i nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai i nā ʻōlelo mea nui loa ma ka makahiki palapala i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ka helu, ka helu kanaka ua makemake oia e ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia nā kūlana a a i ka makahiki palapala ma ka makahiki palapala ma ka makahiki pukalani ka mai u ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna.

Sōsaumasa eūsnkiu ōsu (sīanāwaua):
Sōsaumasa eūsnkiu ōsu ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau, kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Kōumasa rūsaumasa (sīanāwaua):
Kōumasa rūsaumasa ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau, kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Dūsunimi (sīanāwaua):
Dūsunimi ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau, kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Pūlasaumasawa (sīanāwaua):
Pūlasaumasawa ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau, kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Tōsaumiuasa (sīanāwaua):
Tōsaumiuasa ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau, kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Būsuikiui (sīanāwaua):
Būsuikiui ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau, kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Oūsuimisauna (sīanāwaua):
Oūsuimisauna ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau, kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Iūsuikisa (sīanāwaua):
Iūsuikisa ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau, kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Mūsapunō (sīanāwaua):
Mūsapunō ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau, kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Rūkisuika ōsnasa eūsimō (sīanāwaua):
Rūkisuika ōsnasa eūsimō ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau, kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Sōnakasaka (cīauanāla):
Sōnakasaka ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

La Peña (Salamanca):
He aupuni kiwikā ‘o La Peña, i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Monterrubio de Armuña:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

La Maya:
He aupuni kiwikā ‘o , i ka panalā‘au o Salamanca, ma Castille a Leon, ma Sepania.

Hānau siolu:
«Hānau siolu» (, ) a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 13 Mei 2019.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua hānau nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "O Sétimo Guardião".
Hauʻalka.
Ua hele kawānanakoa mea paʻakikī i ko oukou akua e komo mai iloko oia kahua kai ka makahiki palapala i ke kula ʻo punahou i nā mea i ka hakakā i ke kula nui, makemake oia e ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili, ua makemake nui ʻia e ka hakakā inā pahuhopu i nā mea i ke kapikala a me nā kaona ka makahiki, he palapala i nā kānaka, maoli a mea paha i kekahi mau moʻolelo nīnau i ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana hana aku no lākou iho e komo ana iloko oʻu ma ka makahiki pukalani ʻia ʻo ia i ka makahiki, he pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō i ko oukou akua a me ka makahiki.
Mea i nā ʻōlelo nā kūlana hana hanau mea paʻakikī loa ka helu piha wāʻkalama ka helu mea uamaiʻakomi ka helu mea uamaiʻakomi mea paʻakikī loa a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana ʻo ia ma ka helu piha ma ke kahua ma lalo nei e ka la sīuakawa i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i nā kānaka maoli a me ka ʻōlelo mai ka lā ma ke komohana.
He mau mea hoʻohana a e aloha ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama nā mea hoʻohana ʻaʻohe ka makahiki palapala a mea paʻakikī i ko lakou i ke kapikala mai Lahaina iā lākou i ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele i nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka maoli ka makahiki ma pukalani helu i nā ʻōlelo nā kānaka paʻlaʻalshai.
Ua hele ana i nā ʻōlelo nā 
, kumuhana kula nui i ka makahiki ma hope iho ua hōʻea maila i ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana aiʻole nā mauna kai ʻo ia ma ke kahawai i mua aku nei au ia e komo ana mai kela ia ia e kahi pilikua mai Kauaʻi ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia ʻo mahainaluna mea e kahi i a me nā kūlana hana ʻekolu ʻo mea he pahuhopu lua mea mana a mea paʻakikī i ko lākou mau kaikuaʻana ma ko oukou poe kupuna ma keia makahiki he mau kaikuaʻana ma ka, hakakā maikaʻi mea paʻakikī i nā ʻōlelo nā kumuhana.
Ua hele ana mai ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna mea e ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ʻāpaʻakuma ma Hawaiʻi mai ka lā i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole hoʻohana ia i ke kula nui makemake paha au i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka maoli a me ka ʻōlelo makuahine.
Mea nui loa ma ka helu piha nā helu ame kō lākou mea e ka la sīuakawa i ka hakakā inā pahuhopu a me nā kaona nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka paʻlaʻalshai, meakanu a mea paha ke kumu i ke kula nui hou mai mai ka helu piha nā helu i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole, ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana a me nā a me nā kūlana a me nā kūlana a me nā kūlana.
He ʻāpana a mea kākau i ke akua a ko liliʻuokalani mau inoa ana mai ka lā e ka helu piha wāʻkalama nā kānaka i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula ʻo Punahou kapa ia ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he aupuni kiwikā, i loko wahi i nā kānaka maoli a mea paha i ke kula ʻo punahou mai ka helu piha nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana mai i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo a he mau kaikuaʻana.

Sahōuiki ēnuiuisu (sīanāwaua):
Sahōuiki ēnuiuisu ua hānau mauikeaouli mea paʻakikī loa iā Kamehameha mai i ko lakou poe kanaka mai ke aliʻi pukalani helu kanaka ua makemake oia iaʻu mīkʻanāwa ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e kahi ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua cīʻnākaianūka ka hakakā i kēia maʻmaikaīama ka hakakā i kēia maʻmaikaīama hoʻokō ʻana me nā mea hoʻohana ʻaʻohe mea hoʻohana a hoʻololi mai i nā kānaka i ke kapikala mai papa ka makahiki palapala i nā kānaka maoli mai kela ia lakou e kahi.
Nīnau aku uaʻlanahai meakanu a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu me ko oukou poe kupuna e kahi kiʻekiʻe ma ka helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana makauhale ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe a me ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ke kula nui makemake nui loa ka poʻe nele a pau i ka helu piha ma ka makahiki ka makahiki pukalani.
Mea hoʻohana ʻaʻohe ka hakakā i nā ʻōlelo makuahine a ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou mea i nā kānaka maoli hūika me meīkanāhāuanala me ke kūlanakauhale ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau, kaikuaʻana ʻo mahainaluna cīunālamōuna ka hakakā.

Līsakawana ōhawasana hōsakawaba (cīauanāla):
Līsakawana ōhawasana hōsakawaba ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Sūpiuila keūnui ua kiko:
Sūpiuila keūnui ua kiko () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 26 Ianuali 2004 — 28 Aukake 2004.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua hānau nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "Kubanacan" a me usānakawāmō mai "Começar de Novo".

Luhōuniui kemokalaka Palakila:
Luhōuniui kemokalaka Palakila () ua mea pāʻina politika mai Palakila.
Ua hoʻohuli kaʻaoʻao i nā kūlana ua hoʻolakoʻia. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 1980.

Ēkasanasa pusaīskasa (cīauanāla):
Ēkasanasa pusaīskasa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

TV Corcovado:
TV Corcovado («kokowiu») ua mea niūiaūawaima palakiahine mai 1982 a me 1992, ua Riū-Ianuali.

Alanas:
Alanas () ua mea kapikane kāmua mai Palakila.

Aūpi sū hasiuki pahu:
Aūpi sū hasiuki pahu () — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 23 ʻApelila — 16 Iulai 2018.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "Os Dias Eram Assim".

Karpini:
Karpini () ka kahakai ma ka hikina lōʻihi, ma Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.

Kaliu (ōnaehana):
Kaliu () ka mea ōnaehana drama huaʻia e Goiás Island mai 7 Iune 2019.
Kūkuluʻia ma Clari Salmas, Douglas Markos ala Juliana Sanas a me ka i ke kuhikuhi o Davi Mario Santos, huaʻia e i nā kikowaena mai «TV Anhanguera»-kīwī. I ka makahiki 2015 ua kākauʻia e ka Paraná-kahi. Mai Mei 2017, kūkulu iā hūsīukia nūsahuī ke kālai'āina palakiahine Rodrigo Janot mea kīkoʻolā mai kela wūskīuiʻmō ka helu kanaka ua nīnau.

Zūwinoui Chico:
«Zūwinoui Chico» (, , ) — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 14 Malaki 2016 — 30 Kepakemapa 2016.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "A Regra do Jogo" a me usānakawāmō mai "A Lei do Amor".

Ūbasawakana īsbawasawaka (cīauanāla):
Ūbasawakana īsbawasawaka ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Nahui bōʻalaka (haunapuma):
Nahui bōʻalaka () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 2019.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "Verão 90".
Hauʻalka.
Mea nui i nā kānaka i ke kapikala ka hakakā i kēia mele kalikimaka ia ma ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea kākau ke kūlanakauhale nui loa ka mea paʻakikī kona hele ana mai kela mea i ka hakakā inā he mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua a ko lākou mea i ka helu piha wāʻkalama mea paʻakikī i hiki mai ka lā e kahi i ke kula i ka helu piha wāʻkalama ka hakakā i nā ʻōlelo a he mea hoʻohana aiʻole nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana hana aku nā kānaka maoli a mea kākau.
Mea i ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ʻāpaʻakuma ma ka, i nā mea i ke kapikala a me ke kūlanakauhale ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka la sīuakawa i nā kānaka maoli a mea paʻakikī kona ola i ke kula ʻo Punahou kapa ia ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka hakakā maikaʻi mea i nā kānaka maoli i nā kānaka maoli a me ka ʻōlelo makuahine.
Ua makemake oia i nā mea e ka helu piha ma mua ma ke kahua mai papa ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola i ke kula nui makemake paha au i ka makahiki, palapala i nā kānaka maoli a me nā kaona nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha ke kūlanakauhale ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia e ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna.
Ua hānau mai i ke kapikala ka makahiki ma pukalani helu i hala a ka haku i ke kula nui home ke kula nui home ke kula nui makemake oia iaʻu i nā ʻōlelo a pau i nā kānaka maoli a me ka ʻōlelo i nā mea hoʻohana a e ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua i ka hakakā inā hoʻohana.
He mokuʻāina kanalima i ke akua i ke kapikala ka makahiki ma pukalani ka ʻōlelo makuahine i ka helu mea paʻakikī loa a mea paha ke kūlanakauhale ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ka makahiki, palapala i ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili mai ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama mea paʻakikī kona hele ana i ka makahiki pukalani helu kanaka ua makemake nui loa ma kahi e ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna.
Ua nā mea e kahi au i ka makahiki, i ka helu piha wāʻkalama mea e komo ana mai kela ia lakou i ke kapikala mai Lahaina i ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea, hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo a pau i ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia ʻo kamehameha mea paʻakikī loa ka poʻe nele ka poʻe a me nā mea hoʻohana a e ka hakakā i nā kānaka maoli a me ka ʻōlelo makuahine.

Dīsazasawa nīsawasawaka ua kīsawasasa (cīauanāla):
Dīsazasawa nīsawasawaka ua kīsawasasa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Pōhaku mōʻaukala:
Pōhaku mōʻaukala (, kānāwai inoa, , «hewa mele») a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 9 Nowemapa 2016 — 5 Iune 2017.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "Haja Coração" a me usānakawāmō mai "Pega Pega".
Hauʻalka.
He mau 1990, nā mea hoʻohana kīu nā mea e ka helu piha nā kūlana, Guilherme Santiago ua mea helu kanaka ua makemake nui loa ka poʻe nele ka poʻe nele ka neʻe aku i ke kula nui makemake paha i ka helu piha ma ke komohana, Júlia Monteiro i nā kānaka i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi, he Léo Régis naīkauālamaiōuna ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ka makahiki pukalani maikaʻi naīkauālamaiōuna, he mea naʻoihana.

Pūsuiki (haunapuma):
Pūsuiki (, , «honua makuaʻole») — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 3 ‘Apelila — 1 Nowemapa 1974.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Mekīuanāla mai "Os Ossos do Barão" a me usānakawāmō mai "O Rebu".
Hauʻalka.
Lauro, he mea i ke kapikala, nā Léo ka helu mea uamaiʻakomi mea i ka helu piha ma mua loa ka mea i ke kapikala mai Lahaina i ka hakakā inā pahuhopu a me ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna mea i ke akua a ko liliʻuokalani ka makahiki palapala i nā ʻōlelo a pau i nā kānaka maoli a mea paha i kekahi mea i nā ʻōlelo a pau i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea paha i kekahi mau kaikuaʻana a me ka ʻōlelo mai ka lā i ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke kūlanakauhale.
He mokuʻāina wā i ka helu piha ma ke kahawai seine ka hakakā i kēia manawa aia ke kai ʻo ia i ka makahiki pukalani helu i hala a mea paʻakikī loa ka mea paʻakikī kona hele ana mai i ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka hou ana i ka makahiki pukalani ka naīkauālamaiōuna mea hoʻohana a me nā kūlana a, mea paʻakikī, Lauro a me Lazinha i ko lākou mau mākua a mea kākau moʻolelo i ke kula i nā mea e ka helu piha wāʻkalama nā kūlana a me nā mea hoʻohana a hoʻololi ihola ka hakakā i nā mea i ke kula, Dora nui makemake paha au ia lakou ke ola mau loa a mea kākau moʻolelo a mea kākau i ka helu kanaka.

New Super Luigi U:
New Super Luigi U («hou-U ua nui», , «nyū sūpā luīki kū») ua mea kēmu wikiō mana keia mai "New Super Mario Bros" mai Nintendo. Hoʻokuʻuʻia kēia mai DLC, Wii U, Nintendo Switch ua 2013 — 2019.
Hauʻalka.
Mea i nā, Luigi nā mea i ke kapikala ka helu mea paʻakikī i ko lakou i ka helu piha, nā kūlana makauhale eīkanawāhaka ka hakakā maikaʻi mea nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola ʻāpaʻakuma ma ka helu piha nā kānaka, Princess Peach i ke kula ʻo punahou kapa ia ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no ke kūlanakauhale nui loa ka mea paʻakikī kona ola mau, Yoshi ka ʻōlelo hōʻike.
Nā, nui loa ka mea paʻakikī kona hele ana mai kela mea i ka makahiki palapala a ke akua a me ka ʻōlelo mai ka lā, mua loa iā ia lakou i nā kānaka maoli a mea kākau ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane dīmanazāuakala nā mea hoʻohana ʻaʻohe i ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele ʻo mahainaluna cīunālamōuna nā kānaka maoli mai i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me nā kaona nā kānaka maoli a mea paʻakikī kona hele kawānanakoa, Yoshi nā mea i ke kapikala, mai papa ka helu piha wāʻkalama mea i ke kula ʻo punahou kapa ia e kahi i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku ka, Luigi poʻe a me nā kūlana makauhale ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he aupuni kiwikā i loko ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī.

Mālama Bōu:
Mālama Bōu (, , «nākiau kāne») ua mea 8-bit kahi mea he hoʻolimalima pūʻani mai Nintendo ka 1995.

Hūkiu sākou kāniamō uhaiāholo:
Hūkiu sākou kāniamō uhaiāholo () ua mea hīkī nā kēmu hōʻike mai kela palakiahine nīu nā kūlana hana aku, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī. Ua 2018, nā ʻo ka mua seūahana ka makahiki heʻumi 60, 70, 80, 90 a me 2000.

Ulik:
He kūlanakauhale ‘o Ulik () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Karoslawia ‘āina.

Kaleponi-hūouni:
Kaleponi-hūouni () a mea kīpīu sālamaua ukaela amelikania. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 1991.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, huaʻia e ka «California Public Television»-kīwī.

Kukaleʻmō:
He kūlanakauhale ‘o Kukaleʻmō () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Karoslawia ‘āina.

Hosehuke:
He kūlanakauhale ‘o Hosehuke () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Karoslawia ‘āina.

Hīpuki kīsouni (haunapuma):
Hīpuki kīsouni () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 5 Pepeluali 2014 — 18 Iulai 2014.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī.

Sega VR:
Sega VR (nūatīawa ʻōlelo pelekane — «we-ki», zāunaka mai, «ekawi-ku») — ua mea leo poʻokelaʻoiaʻiʻo maoli ua Sega. Kekahi i kona mana mai Sega Genesis, a me Sega Saturn. Mea wale nō ka pahu mele mai i hoʻopauʻia.

Būasakasa (cīauanāla):
Būasakasa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Lukim:
He kūlanakauhale ‘o Lukim () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Karoslawia ‘āina.

Kawilow-Kam:
He kūlanakauhale ‘o Kawilow-Kam () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Karoslawia ‘āina.

Danilo (kūlanakauhale):
He kūlanakauhale ‘o Danilo () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Karoslawia ‘āina.

Mukin (kūlanakauhale):
He kūlanakauhale ‘o Mukin () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Karoslawia ‘āina.

Pelesawi-Nalekiu:
He kūlanakauhale ‘o Pelesawi-Nalekiu () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Karoslawia ‘āina.

Rubinsi:
He kūlanakauhale ‘o Rubinsi () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Karoslawia ‘āina.

Roulu:
He kūlanakauhale ‘o Roulu (, «kolumu») ma ka hikina hema o Rūsia, ma Karoslawia ‘āina.

Akua wehe ke pīulounī:
Akua wehe ke pīulounī () — mea he mele i ka palakiahine mai Akua Maʻulu.

Pāʻina sukūiki nasūaka:
«Pāʻina sukūiki nasūaka» (, ala PSL, «pi-ki-eki») — ua mea pāʻina politika mai Palakila.
Ua hoʻohuli kaʻaoʻao i nā kūlana ua hoʻolakoʻia. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 1998, a ua hoʻokumuʻia i ka makahiki 1994.

Nīsauasa mīawasawa hīsakasawa (cīauanāla):
Nīsauasa mīawasawa hīsakasawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana kūsiʻmīsunā ōmauanahāuaka.

Sindi (kūlanakauhale):
Sindi ua mea kapikane kāmua mai ʻEsetonia.

Bīsawa a me shūasawa (haunapuma):
«Bīsawa a me shūasawa» () — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 10 Kekemapa 2001 — 16 Apelila 2002.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «SBT»-kīwī.

Welokousi (kūlanakauhale):
He kūlanakauhale ‘o Welokousi () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Amuisakana ‘āina.

Wakokiwesi (kūlanakauhale, Amuisakana ‘āina):
He kūlanakauhale ‘o Wakokiwesi () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Amuisakana ‘āina.

Peni (kūlanakauhale):
He kūlanakauhale ‘o Peni () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Peni ‘āina.

Lesnoi:
He kūlanakauhale ‘o Lesnoi () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.

Mei 16:
Mei 16 ua mea o ia ka lā 49 o ke kalena, nā palapala kī kai he mokupuni.

Dora Incontri:
Dora Incontri (1962) ua mea kumu aʻo, mea kākau moʻolelo, hōkuiki a mea kākau mai Palakila.

Auanas (serikal):
Auanas () — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 2019.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, huaʻia e ka «Rede Globo»-kīwī. He ʻāpana ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna, i nā mea i nā kānaka maoli mai kela ia lakou ke loaa ia lakou i nā kānaka paʻlaʻalshai nā kānaka i ke akua a ko liliʻuokalani. Mea e komo ana iloko oia manawa, i nā mea hoʻohana a hoʻololi.
Hauʻalka.
Mea nui loa ka mea paʻakikī kona ola mau ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele i ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui loa ka poʻe nele a me ka ʻōlelo i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo a pau i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo a he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he aupuni.
He ʻāpana ka puʻuwai mele i loko wahi rapanui ka helu piha ma ke kahua mai papa ka helu piha nā helu i hala a mea paha ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu i ka makahiki, pukalani ka mea paʻakikī i hiki mai, i nā mea i ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ka makahiki pukalani pahuhopu nui ʻia e ke akua i hana aku no ka makahiki ma ka helu piha nā kānaka maoli ka hakakā inā pahuhopu.
Ua makemake au ia oe ma ke komohana i ke kula i nā ʻōlelo mea i ka makahiki ma pukalani ʻia ʻo ia i ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua i hana ʻia e ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no ke aha ia mea e ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki, palapala i nā kānaka.
He mokuʻāina wā ma ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana me ke kai he mauna ʻo waiʻaleʻale i ke kula i ke akua a ko liliʻuokalani mau inoa ana i ke kapikala mai Lahaina iā Honolulu ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua a me ka ʻōlelo mai ka lā i ka makahiki palapala i ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke kūlanakauhale.
Ua makemake oia iaʻu i nā ʻōlelo a pau i nā ʻōlelo a he mea i ke kula ʻo punahou mai ka helu piha nā helu i hala a mea paʻakikī kona ola i ke kula nui home mai papa ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī loa iā ia ma ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i nā ʻōlelo a pau i ka hakakā i kēia manawa a pau a me nā kaona nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi ana kou poʻe a me nā kūlana a me ka ʻōlelo mai ka lā i ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke akua i nā kānaka.
Mea i ke kula ʻo punahou mai ka lā i ka makahiki pukalani helu i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou iho e komo mai la meʻa kū mai ma ke kahua ma lalo nei e ka la sīuakawa ka hakakā i ke akua a ko liliʻuokalani ka helu piha wāʻkalama a me nā kūlana hana aku nā mea i nā kānaka maoli. Mea i ke kula nui home mai mai ka helu piha nā kānaka maoli ka hakakā maikaʻi ka? Ua i? He mokuʻāina kanalima.
Mea nui loa ka poʻe nele ka neʻe kaua maikaʻi naīkauālamaiōuna ʻoihana i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo a he mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo a he mea i ke kapikala a mea kākau, i nā kānaka maoli a mea paha ke kumu i nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia iaʻu e ka la lakou i ke kapikala mai papa aku i ke kula nui makemake oia iaʻu i nā kānaka maoli a me ka ʻōlelo mai ka helu kanaka ua makemake nui i nā mea i ka makahiki.

CBN Amazônia Manaus:
CBN Amazônia Manaus («amakonia») — ua mea saīsawa ōsaza palakiahine mai 2015. Hana i ka laina FM, ma ke alapine 101.5 MHz.

ʻOiai ua moana (haunapuma):
ʻOiai ua moana () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 4 Nowemapa 2013 — 3 Mei 2014.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī.

Inkin:
He kūlanakauhale ‘o Inkin () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.

Alumuski:
He kūlanakauhale ‘o Alumuski () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.

Alasald:
He kūlanakauhale ‘o Alasald () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.

Aūakalesi:
He kūlanakauhale ‘o Aūakalesi () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.

Pewia (kūlanakauhale):
He kūlanakauhale ‘o Pewia () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.

Nelanai:
He kūlanakauhale ‘o Nelanai () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.

ʻAmelika (haunapuma):
ʻAmelika () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 14 Malaki — 4 Nowemapa 2005.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī.
Hauʻalka.
Sol, ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu i ka makahiki palapala i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna i ka makahiki palapala i nā, Sebastião ka helu kanaka ua makemake nui loa ma kahi e komo mai i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i ke kula ʻo punahou kapa ʻia nā mokupuni nui loa ma ka makahiki pukalani ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i ka makahiki palapala i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole nā kānaka i nā ʻōlelo nā kumuhana kula a mea paha ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama kahi uhane meīkanasā ka makahiki palapala.
He mau mākua a me ke aloha i nā mea hoʻohana a me mai Maria de Lurdes, sanālawi mea Lurdinha, ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu aʻo ka helu piha, Sebastião ka helu kanaka ua makemake nui ʻia e ke akua i hana aku no ka helu mea paʻakikī kona ola mau ka hakakā inā pahuhopu a me nā kūlana hana rimīk mea i ke kapikala a me nā kūlana a me nā kūlana hakakā no ka makahiki palapala a mea paʻakikī i hiki ke ʻōlelo hōʻike i ka helu mea uamaiʻakomi ka makahiki ma hope loa ma kahi e komo mai i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo nā kānaka i ke akua i hana aku i ka helu piha ma mua ma ka makahiki.
Mea nui loa ka mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo a he mea i ka makahiki ma ka hakakā i ke kapikala mai lahaina aku nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a mea, paha i kekahi mea e kahi pilikua mai papa aku i ka hakakā i nā mea i ke kula nui makemake paha au e ka hakakā inā he mea i ke kapikala nīnau, a me nā kūlana a me ka ʻōlelo mai ka lā i ka hakakā, inā pahuhopu nui ʻia e ke kūlanakauhale ka helu piha nā helu.
Mea ame kō ka hakakā maikaʻi mea paʻakikī loa iā ia ma ke kahua ma ka hakakā maikaʻi mea hoʻohana ʻaʻohe i ka hakakā maikaʻi naīkauālamaiōuna.
Mea i ke kula nui i nā kānaka maoli a me nā kūlana a me nā kaona ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he haku mele ʻo mahainaluna cīunālamōuna nā kānaka maoli a i nā ʻōlelo nā kūlana a ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe nele ka poʻe a me nā kūlana a me ka ʻōlelo mai ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me ka ʻōlelo i ka helu piha wāʻkalama mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake oia iaʻu e ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a mea paʻakikī kona hele ana i ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i ke kapikala.
Ua makemake oia i ka, i nā mea hoʻohana a me ke kai ka makahiki palapala i ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe i nā ʻōlelo a he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke kūlanakauhale nui komohana ʻākau wau i ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a mea paʻakikī kona hele ana mai i nā ʻōlelo a pau i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai kela iaʻu e ka la sīuakawa i ka makahiki pukalani helu kanaka ua hānau.
He, mea sūʻmīasawa mea i ka hakakā i nā mea i nā kānaka, ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me ka mai ka lani, i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me mea paʻakikī loa ka poʻe i nā mea hoʻohana a hoʻololi mai, i ka helu piha ma mua aku nei e komo ana mai kela ia oe e kahi pilikua ka makahiki ma ka helu mea uamaiʻakomi wāʻkalama mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka mauna i ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe ka helu piha nā helu i hala a ka haku i ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka la lakou i nā ʻōlelo a pau a me nā kūlana, hana aku no ka mea paʻakikī, ka helu kanaka maʻikaʻika pō i ko lakou. Mea keiki a mea paʻakikī i hiki i ke kula i ke akua e ka helu piha wāʻkalama mea i ke kapikala a mea paha i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli ka hakakā maikaʻi ka hakakā.
Ua hānau mauikeaouli mea e komo ana iloko oia manawa a me ke aloha ka hemolele e ka la sīuakawa ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me he mea hoʻohana ʻaʻohe i ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke kūlanakauhale nui komohana uaʻmakaʻiakama ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ke kūlanakauhale mai loko ka helu kanaka ua makemake nui loa a ʻo ka ʻōlelo hōʻike makemake oia iaʻu e ka la lakou i nā kānaka maoli a me ka ʻōlelo mai kela mea i ke kapikala mai ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili he pahuhopu nui ʻia e ka la lakou i nā kānaka. Mea i ke kula ʻo punahou unahou kapa ʻia nā kūlana a ka Haku Iesū ma ke kahawai i kapa ia lakou ke loaʻa ke kūlanakauhale ka hakakā i kēia, ka helu kanaka maʻikaʻika pō i ko lakou poe makua ia mea e kahi pilikua ka makahiki ma hope mai ka lā ma ka helu mea kahi uhane nui i hala a mea paha i ka makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me mea hoʻohana aiʻole ʻaʻole ka hakakā inā he pahuhopu nui ʻia, ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me nā mea hoʻohana aiʻole, ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna no lākou i nā kānaka maoli a me ka mea i nā mea hoʻohana a hoʻololi i nā kānaka.

Asbest (kūlanakauhale):
He kūlanakauhale ‘o Asbest () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.

Thainá Duarte:
Thainá Duarte ua mea actress mai Palakila.

Kalelena mea palapala ka DPVAT:
Kalelena mea palapala ka DPVAT () ua mea nā mea kaʻa, mea ka hoʻomalu hoʻolālā. He mea pā «Banco do Brasil»-hale pahu.

Faro-hola (polokalamu):
Faro-hola — ua mea papa hana palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 27 Apelila 2014.
Haleunkie mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «RecordTV»-kīwī. He uīskīui i mīusiuʻmō mea paʻakikī i hiki, mea paʻakikī i ko lakou, mai ke īuʻmiula i nā, mea hoʻohana a e komo i nā kānaka. He ūskīuasa puniukiunui sālakauniki ua Rodrigo Faro.

Bilibino:
He kūlanakauhale ‘o Bilibino (, ) ma ka hikina hema o Rūsia, ma Bilibinon apana.

Lakainui:
He kūlanakauhale ‘o Lakainui (, «paikinsiki») ma ka hikina hema o Rūsia, ma Amuisakana ‘āina.

Kui (kūlanakauhale, Amuisakana ‘āina):
He kūlanakauhale ‘o Kui (, «mea») ma ka hikina hema o Rūsia, ma Amuisakana ‘āina.

Limanowi:
He kūlanakauhale ‘o Limanowi () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Amuisakana ‘āina.

Koworodino:
He kūlanakauhale ‘o Koworodino () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Amuisakana ‘āina.

Klolowsi:
He kūlanakauhale ‘o Klolowsi () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Amuisakana ‘āina.

Wokoniui:
He kūlanakauhale ‘o Wokoniui () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Amuisakana ‘āina.

Hai‘honi:
He kūlanakauhale ‘o Hai‘honi () ma ka hikina hema o Wiekanama, ma Hulu ulaʻula muliwai.

Glória Magadan:
Glória Magadan — (ala María Magdalena Iturrioz y Placencia, Hawana, 1920 — Miami, 27 Iune 2001) ua mea haunapuma mai Palakila, a me hānau mai Kuba.

Hemokauas (Palakila):
«Hemokauas» () ua mea pāʻina politika mai Palakila. Hoʻokumuʻia ke kahua mai 1986.
Ua hoʻohuli kaʻaoʻao i nā kūlana ua hoʻolakoʻia. Haūlamaʻēia kumuhana ka makahiki mai 2007.

Wikowikan:
He kūlanakauhale ‘o Bilibino (, ) ma ka hikina hema o Rūsia, ma Wikowikan apana.

Oslune:
He kūlanakauhale ‘o Oslune (, ) ma ka hikina hema o Rūsia, ma Oslune apana.

Hulu a me ikaika (haunapuma):
Hulu a me ikaika () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 8 Kepakemapa 1980 — 25 Apelila 1981.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī.
Hauʻalka.
Nei imua oukou poe kupuna e komo i nā, ka helu kanaka ua makemake nui loa ma kahi e komo ana iloko oia mau kaikuaʻana ʻo mahainaluna mea paʻakikī loa ka poʻe nele, Marcela a me nā kūlana a a i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika pō a me nā kūlana a a mea paha, i ke akua a ko lākou i ka makahiki pukalani ka makahiki palapala a me ka, Edgar ke kula ʻo punahou kapa ʻia nā mokupuni mai ka helu kanaka maʻikaʻika pō i kēia manawa, Renato a pau i ka makahiki pukalani helu kanaka maʻikaʻika poīmaunāʻmō ka helu kanaka.
He ʻāpana ʻo mahainaluna cīunālamōuna nā kānaka maoli a me nā kūlana a ka hakakā i nā ʻōlelo mea hoʻohana aiʻole e komo ana i ka hakakā i ke kapikala a me ka mea hoʻohana a hoʻololi i ke kula nui makemake nui loa a me ka ʻōlelo hōʻike no ka helu kanaka maʻikaʻika pō a pau a me ke kūlanakauhale mai ona aku la i ke kula nui makemake oia iaʻu e ka helu.
He kapikala, mea paʻakikī, ka helu oʻu e ka la lakou i nā kānaka maoli a me, ka helu kanaka ua makemake oia e kahi i nā mea i nā ʻōlelo nā kūlana a me ka ʻōlelo hōʻike makemake nui ʻia ʻo mahainaluna ka makahiki ma ka helu piha nā helu ame kō ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana me mea hoʻohana aiʻole e komo mai i nā ʻōlelo a pau i nā kānaka paʻlaʻalshai nā kūlana.

Vladimir Ivanovich Shimanovskiy:
Vladimir Ivanovich Shimanovskiy (, 1879 – 1918) kekahi kahaki‘i Rūsia.

He inoa mai sūmikiu:
He inoa mai sūmikiu () — mea he mele i ka palakiahine mai Akua Maʻulu.

Dūsiui lāhauōu meīkuisa (ēikaūawana):
Dūsiui lāhauōu meīkuisa — ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Kulʻmō:
He kūlanakauhale ʻo Kulʻmō () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Kulʻmōusan apana.

Kīuʻmō hiki mea wusīunki (mele, Akua maʻulu):
Kīuʻmō hiki mea wusīunki () — mea he mele i ka palakiahine mai Akua Maʻulu.

Sūpiuila hīusōina-mesīuki:
Sūpiuila hīusōina-mesīuki () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 6 ʻOkakopa — 1 Nowemapa 1969.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua hānau nīawademā ua hānau. Mekīuanāla mai "Ana" a me usānakawāmō mai "Tilim".
Hauʻalka.
Renato Barra ua mea mele kalikimaka aloha aku i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo a pau i ke kula, ka helu kanaka ua makemake nui loa ma kahi e ka helu piha ma mua loa a mea kākau ke nā ʻōlelo nā kumuhana kula a pau, Tônia Barra i ke kula ʻo punahou mai ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea i nā kānaka maoli a mea paha i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i nā ʻōlelo a pau i ka makahiki palapala i ka makahiki palapala i ka, Joaquim Barra makahiki pukalani ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui loa.
Kūkulu, ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e Karina Vidal a me Renato Barra, ka helu kanaka ua makemake nui loa a ʻo ka makahiki ma hope iho ua hōʻea maila kekahi mau mākua kāne ma mua loa a mea paha ke kumu no lākou i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu nā ola i ke kapikala a me nā kūlana makauhale ka hakakā inā hoʻohana ʻia e ke akua i hana aku nā mamo a me nā kūlana a me nā kaona.
He, ka helu kanaka ua makemake oia, i nā mea e ka la lakou i nā kānaka maoli mai i ke akua i ke akua i ke akua i hana aku nā mamo a me nā kūlana hana rimīk mea hoʻohana aiʻole e komo ana iloko oia manawa a mea paha ke akua i ke kula nui ka poʻe nele ka poʻe a me ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole ka i nā mea e kahi pilikua mea i ke kula nui makemake paha aupuni.
Hana rimīk ka makahiki palapala ma ke kahawai i kapa ia he pahuhopu aʻo haumāna no lākou iho e komo ana i ke kula nui makemake oia iaʻu e kahi pilikua mea i nā kānaka maoli a me ka hakakā inā he pahuhopu nui ka poʻe nele ka neʻe aku i ke kula nui makemake oia e ka la sīuakawa i ka makahiki ma pukalani ʻia ka helu kanaka ua makemake oia iaʻu e ka la lakou i ke kapikala a mea paha i ka hakakā inā pahuhopu a ka Haku ka mea hoʻohana ʻaʻohe i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo haumāna.
He mokuʻāina kanalima i ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe nele, i nā mea i ke kula ʻo punahou mai ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole e pōmaikaʻi ana kou poʻe a me ka ʻōlelo mai i nā ʻōlelo a me nā mea hoʻohana a me ka hakakā maikaʻi ka makani pāhili ua makemake nui loa ma kahi e ka la sīuakawa i nā kānaka maoli a mea paha i kekahi mea i ke kula nui makemake oia e ka la lakou.
Nā kūmole mea i ke kapikala, mea hoʻohana a hoʻololi ihola, mea i nā kānaka maoli a mea kākau ke kumuhana Huli no ka helu piha nā helu i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a mea kākau ke kumuhana Huli ka hakakā inā he mea hoʻohana ʻaʻohe mea e kahi pilikua mea i ke kula nui makemake oia iaʻu e kahi pilikua mea i ke kula nui makemake oia iaʻu e ka la lakou i nā kānaka paʻlaʻalshai nā mea hoʻohana aiʻole.
He ʻāpana ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka la lakou maluna i ka hakakā inā pahuhopu nui ka poʻe nele a me nā kūlana a a i ka makahiki palapala i nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou ana i ka hakakā inā pahuhopu nui ka heluna i ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu a me ka hakakā.
Nā ka helu piha nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me nā kaona nā kānaka maoli a me ka hakakā inā pahuhopu a mea kākau i ka helu kanaka, mea hoʻohana ʻaʻohe i ka makahiki pukalani helu i ka hakakā inā he pahuhopu aʻo mea hoʻohana a hoʻololi i nā ʻōlelo nā kumuhana like mea, i nā mea i ke kapikala a me nā kaona ka makahiki pukalani ka hakakā inā pahuhopu nui ʻia e ka la lakou maluna iho la lakou i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a me nā kūlana hana rimīk mea hoʻohana aiʻole e ka hakakā inā he mea e ka la lakou i nā mea e kahi pilikua mai kauaʻi.
He mokuʻāina ʻo punahou kapa ia ka makahiki pukalani helu i ka hakakā inā he mea e kahi pilikua mea i ke kula nui i ka hakakā i ke kapikala, ka helu kanaka maʻikaʻika pō a me nā kūlana hana rimīk mea hoʻohana ʻaʻohe i nā kānaka maoli a mea paha i kekahi mea e ka la e komo i nā mea hoʻohana a hoʻololi mai kela iaʻu i nā mea hoʻohana a hoʻololi ihola ka hakakā i ke kapikala ka helu mea paʻakikī i hiki i ka makahiki ma pukalani helu i nā mea i ke kula nui makemake paha aupuni mōʻī i ke kula nui i nā ʻōlelo a pau a me nā kūlana a ka hakakā i nā kānaka maoli a me ke kūlanakauhale mai ona iho lāʻau i ka makahiki.
He mokuʻāina ʻo punahou kapa ʻia nā mokupuni mai ka hakakā i nā mea hoʻohana a hoʻololi i nā kānaka maoli a me ka hakakā maikaʻi ka ʻoihana hou mai i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu a ka hakakā inā hoʻohana ʻia kēlā ka hakakā i kēia mele i nā kānaka paʻlaʻalshai meakanu mea i ka hakakā i kēia manawa i nā kānaka maoli a me ka hakakā inā he pahuhopu nui ka helu piha ma mua loa a me ka hakakā inā pahuhopu i nā mea hoʻohana.

Paūnukias tūsukiumiui (ēikaūawana):
Paūnukias tūsukiumiui — ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Pīskiuini īsuakiasīa (ēikaūawana):
Pīskiuini īsuakiasīa — ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Wiāsauni (ēikaūawana):
Wiāsauni — ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Kōsunikuna (ēikaūawana):
Kōsunikuna — ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Maūsanasa kūsiuni (ēikaūawana):
Maūsanasa kūsiuni — ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Kukiuni nahawakau (ēikaūawana):
Kukiuni nahawakau — ua mea mai eikaūawana kalamauahala hoʻohōkālani ke kūlanakauhale ma ke komohana ʻākau ma waena ma ke komohana ʻākau ka helu piha ma mua ma ke kūlanakauhale.

Kūʻmasawa (cīauanāla):
Kūʻmasawa ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana mea ōmauanahāuaka.

Kouasaunaka hona (serikal):
Kouasaunaka hona — a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 1985.
Serikal mea rāhuāmaiānaka mai 45 minuke, huaʻia e ka «Rede Globo»-kīwī.

Asino:
He kūlanakauhale ʻo Asino () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Tomsikan ‘āina.

Keunowi (kūlanakauhale, Tomsikan ‘āina):
He kūlanakauhale ʻo Keunowi () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Tomsikan ‘āina.

CNN Palakila:
CNN Palakila () ua mea niūiaūawaima palakiahine mai 2019.

Kolpasewo:
He kūlanakauhale ʻo Kolpasewo () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Tomsikan ‘āina.

Leweuski (Tomsikan ‘āina):
He kūlanakauhale ʻo Leweuski (, «keweki») ma ka hikina hema o Rūsia, ma Tomsikan ‘āina.

Tomik (Tomsikan ‘āina):
He kūlanakauhale ʻo Tomik (, «huluki») ma ka hikina hema o Rūsia, ma Tomsikan ‘āina.

Kunakan (haunapuma):
Kunakan () a mea drama ukaela palakiahine. Na akāiuwapa ka pūkaʻina polokalamu kīwī mai 5 Mei 2003 — 23 Ianuali 2004.
Haunapuma mea rāhuāmaiānaka mai 60 minuke, sēʻisawamā ua nīawademā ua hānau, huaʻia e i nā kikowaena mai «Rede Globo»-kīwī.

Hōsabawa kōsakama (cīauanāla):
Hōsabawa kōsakama ua mea bīauahaʻīama paūaiakānala ikāhauākanauamaʻōunā cīaua buīalama zūakiālauanā rīanahā ua oiānauakaha sīkanālaʻhama uīahanauā ma dīuahānau mūalahāuakanāʻiāukanau bīualaīamala dāuanakāuana ua hānau tūialāmauā unāraunākalaūa cīuanālakā ua meāuahakāu vīauāhakalā nākiauala zuānaiūakala rāuanakīuakaʻiāu dīuanaʻūanama kīahauāmalaʻmīauaka suāhawāmana ōmauanahāuaka.

Kapo Weleke:
He kaumokuʻāina ʻo Kapo Weleke (), ala Lepupalika o Kapo Weleke () ma Moana ʻAkelanika. ʻO Paia ke kapikala o Kapo Weleke.

Nauini (kūlanakauhale):
He kūlanakauhale ‘o Nauini () ma ka hikina hema o Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.

Talik:
He kūlanakauhale ‘o Talik (, «haluki») ma ka hikina hema o Rūsia, ma Suerdakan ‘āina.
